内部改革18个月，中兴通讯(16.53,0.35,2.16%)终于推出了一款真正意义上的高端手机。11日上午，中兴手机发布售价2699元的AXON天机mini旗舰手机、第一款智能手表“AxonWatch”等产品。中兴通讯[微博]终端CEO曾学忠对媒体表示，9月中兴终端单月发货量创下历史最高纪录。据不完全统计，今年前10个月内，中国本土手机厂商推出的售价在3000元以上的高端产品已有近十款之多，二季度，智能手机市场整体出货量出现下滑，追求高溢价、高品牌附加值成为行业方向。中兴通讯副总裁俞义方对记者表示，中兴手机将再投入1亿元以上资金进行品牌建设。内部18个月的二次创业2013年末，中兴通讯任命曾学忠挂帅终端产品线CEO，围绕沉疴积重的手机产品线，在内部开启了自上而下的改革。今年7月，曾学忠接受记者采访时表示，在接手之后发现，中兴终端产品线过往在质量把控上都存在“基础问题”，为此重新设定了“质量红线”，同时砍去100多款机型，在渠道上进行大手笔改革。截至7月份，中兴在中国的发货渠道中线下公开渠道44.9%，线上渠道5.1%，运营商渠道50%。在2013年末，运营商出货量占比达到80%以上。今年9月，中兴终端单月发货量创下历史最高纪录，其中智能终端500万部，移动终端1000万部。从数量上看，这与竞争对手华为、小米在出货量仍有差距。曾学忠表示，“这是中兴手机18个月改革后迈出的重要一步，目前，中兴手机已经将高端旗舰的经营放到了最核心位置，并参与国际顶尖品牌的竞争。正如MATE7手机面世让华为在高端手机市场站稳脚跟一样，中兴希望AXON天机系列成为中兴向高端市场冲锋的旗帜，在创新技术应用和市场资源上做了大量投入。AXON天机抢在苹果iPhone6s之前发布了压力触控技术，联合科大讯飞(30.60,2.31,8.17%)打造了配置多国语言翻译功能的智能语音技术。投亿元做品牌营销从B2B市场转向B2C市场，中兴、华为不约而同在各自的主要市场发动了一场营销大战，其中重点指向了体育赛事强化品牌。2013年10月15日，中兴与NBA联盟宣布达成长达3年的战略合作。同时赞助了勇士、骑士、火箭三支NBA球队，中兴通讯在财报披露信息显示，2014年营销支出增加了两倍。“通过NBA市场营销，中兴在美国市场出货量进入前四，在体育营销方面投入会继续加大，新赛季考虑赞助新的NBA球队。在中国市场，也在考虑中国男篮或中国足球国家队的赞助。AXON天机旗舰系列是中兴向高端市场转型的开始，接下来品牌战略是关键一环，中兴品牌投入上连续三年倍增，未来一年计划投入过亿元重点进行高端品牌建设。”中兴通讯副总裁、终端中国区常务副总裁俞义方对记者表示。在渠道建设上，俞义方表示，继续向公开渠道倾斜。今年8月份，中兴与第一大公开渠道商国美签订了战略合作协议，国美将在渠道上开放顶级门店和顶级位置。此前与京东、迪信通[微博]等渠道商签署合作协议。“在市场收入分布上，中兴终端产品海外收入占到70%，服务了160多个国家和地区。这些数据也说明了我们在国内市场存在的不足。”曾学忠表示，我们在国内市场的目标仍然是重返前三。在华为、小米出货量快速增长的映衬下，即便上半年完成了2600万部智能手机发货量，中兴终端也显得有些暗淡。尤其在华为、小米、OPPO、VIVO厮杀的国内市场，中兴已经跌出前5位。“参考华为在高端手机市场的成功，中兴将战略重点放在高端市场带来的直接作用是对品牌的拉动，但上半年华为在国内市场销量不及小米，中兴重返前三，面临小米、魅族互联网厂商以及OPPO、VIVO等优质线下品牌的竞争，需要足够的研发实力支撑多渠道发力。”通信行业分析师麦浩超分析。曾学忠在接受记者专访时，为中兴终端在国内市场要重返前三规划明确的时间表：2015~2016年，通过提高软硬件打造手机爆品；2017~2018年，巩固手机品牌；2019~2020年，实现国内前三的市场地位。
以下是与非网精选原创系列，从产业到八卦，从技术到深度观察都应有尽有，更多精彩，请进入与非网观察室查看。
《显微镜下的嵌入式产业》
与非网特邀嵌入式产业的践行者和观察家何小庆老师坐阵，为我们带来他对这一产业的一系列前沿观察和深入分析，了解更多行业走势、发展脉络，敬请持续关注！
《电子土拨鼠系列百科》
每月，我们将精选最具价值的电子产品或技术话题，并准时为各位网友奉上精美的电子百科大餐...
《本土IC生存实录》
这一系列带大家走进一个个披荆斩棘走在国芯崛起之路上的设计企业，让我们看看他们到底怎么样了，又都在干什么...
《科技新观察》
以最新的视角来进行半导体行业市场观察...
《我遇到的“猪一样的队友”》
都说“不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友”，相信大家在工作或者各种比赛中一定都碰到过，神一样的对手往往让你恨得牙根痒痒，而猪一样的队友更让你觉得气急败坏，恨铁不成钢……
《创意汇》
展示创意电子产品，给你进入高科技创业的灵感...
《我的中国“芯”》
每周精选一款国产芯片，并列举市场上同类型的主流芯片做对比。咱们来看看国产芯片到底哪些地方做得好，哪些地方还差点火候...