中兴通讯控股子公司深圳市中兴微电子技术有限公司（简称中兴微电子）在IPTV机顶盒芯片上异军突起，自2013年中兴微电子IPTV芯片正式产品化以来，已经实现在全国20多省市批量发货，截止2015年11月，发货超过四百万片。在2015年国内新增IPTV市场上，中兴微电子IPTV芯片已经实现10%以上占有率。近年来，IPTV市场呈现爆发式增长，中兴微电子精准的把握到这一发展趋势，前后推出了ZX296700、ZX296702系列IPTV芯片解决方案。中兴微电子IPTV芯片凭借成本优势、深度定制化服务和快速响应优势，已经成功应用于中兴通讯IPTV机顶盒等项目，并提供了标清、高清、智能等多种IPTV解决方案，逐渐成为IPTV行业的有力竞争者。凭借良好的市场基础，2016年中兴微电子将在原有单核、双核芯片的基础上推出4核、6核、8核等多颗芯片，与国内外机顶盒芯片厂家展开更为激烈的角逐。同时，提高多媒体芯片整体解决方案的能力，为下游厂家提供更具有成本竞争力的产品。中兴微电子拥有SOC设计、多媒体技术等成熟技术，具有快速开发客户定制产品的能力。2016年，中兴微电子数字媒体产品线将推出64位大小核芯片及其他5款芯片。该系列芯片支持真4K@60解码，真10bit输出、以及ES3.0、VP9硬件解码、4KUI和真64位AndroidLOS等真4K的指标,64位处理器相比现有32位处理器处理数据的能力更强，大小核架构能有效提升处理器性能以及降低功耗。搭配支持64位Big-Little的AndroidL系统，能全面支持IPTV/OTT盒子、平板电脑、车载等产品。中兴微电子2016年推出的多媒体芯片系列，在保持终端多媒体音视频前后处理技术领先的同时，不断提高产品的集成度，优化整体解决方案，为客户提供更具性价比的解决方案产品，大举拓展IPTV、OTT、DVB、车机、IPC等市场领域，在多媒体终端市场上全面布局，发力多媒体终端市场。