中兴发布公告称，中兴执行副总裁兼CTO赵先明将出任董事长兼总裁。此前有消息称，董事会还将批准2010年以来一直担任中兴总裁的史立荣以及执行副总裁田文果和邱未召的辞职。但本次公告并未提及该消息，不过三人确实已经从高管名单中消失，曾被外界认为最有希望的史立荣，不仅错失董事长一职，原本的总裁职务也由赵先明兼任。公告显示，中兴通讯于2015年4月5日在深圳召开第七届董事会第一次会议，选举赵先明为公司第七届董事会董事长，张建恒、栾聚宝为副董事长。并聘任赵先明为中兴总裁，聘任韦在胜、樊庆峰、曾学忠、徐慧俊、庞胜清、张振辉、陈健洲为中兴执行副总裁。今年1月7日，中兴曾发布公告称董事长侯为贵在董事会的任职将于3月29日结束。经董事会提名委员会推荐，第六届董事会提名史立荣、张建恒、栾聚宝、王亚文、田东方、詹毅超为本公司第七届董事会非执行董事候选人。该提名公布后，史立荣被普遍认为将接替侯为贵担任董事长，而执行副总裁赵先明或接任总裁职位。无论是此前一直流传的史立荣、田文果和邱未召将一同辞职的消息，还是本次董事会后，三人被排除出中兴高层名单，都被外界认为或许与美国政府对中兴的制裁存在较大关系。2016年3月7日，美国商务部网站将中兴通讯等中国企业列入“实体清单”，采取限制出口措施，美国供应商在向中兴通讯出口任何货物前，均需向美商务部申请许可。对中兴而言，由于重要元器件自美进口，美国供应商被美国政府禁止供货后，中兴将面临严重的元器件短缺，并且欧盟、日本等国与美国的出口管制步调往往保持一致，一旦制裁扩大，中兴将面临更大损失。鉴于该事件存在重大的不确定性，中兴自3月7日起已经停牌。对于制裁原因，美国商务部称，中兴通讯计划用一系列幌子公司“向伊朗转售受控制的物品，违反美国出口限制法律”，该公司的行为“不符合美国国家安全或对外政策利益”。3月10日中兴工作小组赴美后，与美国商务部进行了会谈，双方于3月22日前后达成了协议，美方决定暂时取消出口限制，作为协议的一部分，美国方面要求与该项事件相关的高层需要离职。虽然目前美国商务部已经向中兴通讯及其子公司中兴康讯发放了临时许可，临时许可的有效期从3月24日起至6月30日。但中兴通讯还将面临美国商务部为期3个月考核，3个月后美国商务部将决定是否将中兴彻底从限制名单中移除。美国政府获得并于上月披露的中兴2011年一份内部文件显示，田文果和邱未召是负责该公司一项规避美国出口规则计划的高管。该文件详细介绍了中兴的一份详尽计划，通过设立一家壳公司，将受限制的美国产品，运到伊朗而不被美国当局查获。而中兴总裁史立荣等高管在该文件上进行了签字。中兴今年1月发布的2015年业绩快报显示，中兴2015年实现收入1008.3亿元，同比增长24%；实现归母净利润37.8亿元，同比增长43%。这是中兴通讯收入首次实现跨越千亿。(余一)以下为赵先明、史立荣等四人简历：赵先明，男，1966年出生，自2014年1月起担任中兴执行副总裁，负责中兴战略及平台、各系统产品经营部工作并兼任CTO。赵先明于1997年毕业于哈尔滨工业大学通信与电子系统专业，获得工学博士学位。1998年加入中兴从事CDMA产品的研发和管理工作；1998年至2003年历任研发组长、项目经理、产品总经理等职；2004年任中兴高级副总裁后曾负责CDMA事业部、无线经营部工作；2014年1月任中兴执行副总裁后负责中兴战略及平台工作。史立荣，男，1964年出生，中兴执行董事兼总裁。史立荣1984年毕业于清华大学无线电与信息技术专业并获学士学位，1989年毕业于上海交通大学通信与电子工程专业并获硕士学位，具备高级工程师职称。史立荣1989年至1993年担任深圳市中兴半导体有限公司工程师并任生产部部长；1993年至1997年担任中兴新副总经理；1997年至2007年负责中兴整体市场工作；2007年至2010年负责中兴全球销售工作；2001年2月至今任中兴执行董事；2010年3月至2016年4月任中兴总裁。田文果，男，1969年出生，自2005年起一直担任中兴执行副总裁，负责公司销售及工程服务工作。田文果于1991年毕业于哈尔滨工业大学电磁测量及仪表专业，获得工学学士学位；于2006年毕业于清华大学，获得工商管理硕士学位。田文果1996年加入中兴控股股东中兴新；1997年至2002年曾任本公司重庆办事处经理、西南区域总经理；2002年至2005年曾任中兴高级副总裁兼第二营销事业部总经理；2005年任中兴执行副总裁后曾先后负责中兴市场与运营体系、市场体系、产品市场体系、物流体系的工作。邱未召，男，1963年出生，自2007年起一直担任中兴执行副总裁，负责公司物流及行政工作。邱未召于1988年毕业于西安电子科技大学通信与电子系统专业，获得工学硕士学位。邱未召1998年至2007年负责中兴物流体系工作；2008年至2012年负责中兴人事行政体系工作；2012年9月起负责中兴物流及行政工作。
以下为赵先明内部邮件全文：坚定信念自强不息变革重生再铸辉煌中兴通讯全体干部员工：中兴通讯30周年刚刚过去，我和新一届管理层从侯董事长、史总裁手中接过了奔向未来的接力棒。百年基业、永不停歇的征程上，我们将继承中兴人走出国门屹立于世界前沿的事业，也将站在前人的肩膀上，以坚定的信念，拼搏创新的精神，不负员工、股东、客户、合作伙伴以及所有关爱我们的各界人士的殷殷期待，不辱使命，再铸辉煌。“宝剑锋自磨砺出”，中兴通讯从创立伊始到成长为千亿世界级企业，从来都不是一帆风顺，但是我们从来没有被困难所阻挠，从来没有因挫折而停下脚步。我们靠的是更高更远的理想、靠的是同心同德的信念、靠的是自强不息的意志。每一次的阻碍和曲折，都成为了我们更大步伐前进的动力。公司目前的危机，我们坦诚面对、积极解决，社会各界真诚相助，严峻形势有所缓解，但我们需要反思自省，高度重视合规合法、反腐倡廉，以“化危为机”的思想，以崭新的形象、有效的举措、积极的心态，重塑经营理念，查缺补漏，对不规范的行为坚决整顿，使其真正成为公司变革重生的机遇。每一位干部员工要切实转变观念，勿存侥幸。“中流击水，浪遏飞舟”，这一次的磨砺和洗练，也必将使我们更加健康强壮，更进一步得到客户认可。30年一代人的拼搏，中兴通讯已经站在行业的最前沿，如今我们为全球10多亿人提供着产品和服务，在全球通讯产业建设中我们有不可忽视的话语权。大视频、大数据、物联网、云计算、5G、虚拟增强现实等信息化发展的机遇不断涌现。在这个最好的时代，我们全球化的步伐不会停止，在历史积累的基础上，我们将重新审视运营商、政企网、终端消费者三大业务领域；立足国内，面向全球，以更科学的产品规划、更高效的运作治理模式、更贴近用户的方案和服务，使公司以更大的步伐前进，这是新一届管理团队的责任和使命。继往开来，我们要认清产业趋势，继续坚持M-ICT战略所确定的大方向不变；2020年的业务布局、长期业绩承诺和阶段目标不变；公司对员工的激励承诺不变；公司坚定推行项目化管理、端到端管理优化、文化革新的任务不变；对股东、客户和合作伙伴，我们承诺将会带来更多更大的价值！与此同时，我们还需要坚定变革、锐意创新：以终为始，提高不确定性管理能力。短期承诺式管理和长期战略式管理结合，前瞻性和执行力并重，做强大脑部门、提升决策能力。要加大对各级管理层的要求和考核，做好目标层层分解，强化战略执行力、把战略落在实处。寻求机制突破。通过激励机制改革，进一步理顺员工和公司利益关系。以过程看管理，以结果看经营；重视专业能力、强化结果导向，激活组织，激活员工，锻造有凝聚力、有执行力、有战斗力的员工队伍。强化拼搏创新文化。要以更务实的行动，将“拼搏创新”的中兴文化落实到日常工作的方方面面。要去官僚文化、去唯上作风，能征善战者上，弄虚作假者下；要勇于批评与自我批评，树立正气，做事为先。做实事求是、勇于担当的干部；做拼搏奋进、迎难而上的员工。创新对我们而言不是可有可无，锦上添花，而是至关重要，生死攸关；只有做出客户无法拒绝的产品，我们才能在激烈的竞争中实现赶超。“天行健，君子以自强不息”，那些没有打败我们的只会使我们更强大。永不言败是我们的基因，只要有不断蜕变的勇气，未来就能走得更远。这个特殊时期，是对我们的检验和考验，全体干部员工应更加团结、更加坚定，从我做起，做最好的自己。感谢上一届董事会和管理层给我们奠定的坚实技术和市场基础，新一届董事会和管理层愿意用坚定的意志继往开来、落实战略、推行变革！路在前方，路在脚下，让我们团结奋进，一起拼，一起赢！赵先明2016年4月5日
以下是与非网精选原创系列，从产业到八卦，从技术到深度观察都应有尽有，更多精彩，请进入与非原创查看。
《2016年注定不会平静》
面对2016年不明朗的市场前景，每个厂商也都有自己的看法和小算盘，随着半导体产业的加速整合，企业并购的步伐不会停止，有着高增长潜力的应用也必将掀起一场血雨腥风。此专题就带大家了解半导体厂商们对2016年产业大势的看法以及它们的应对...
《快充江湖演义》
手机、平板，移动电源等移动设备的快速充电，在2015年已经爆出了火花，去淘宝上看看就能一目了然。以手机和移动电源为例，大有不支持快充就等同于OUT了之势。当前快充处于军阀混战年代，今天“彩云追月”就给大家带来一段“快充江湖演义”...
《盘点中国“芯”》
纵观中国集成电路产业20多年来的风雨历练，我们到底做的咋样了？是不是有一些产品和技术真的拿得出手了？相信你也和小编一样，在心里画上了大大的问号。为此，与非网特别策划了这个《我的中国“芯”》系列，每周精选一款国产芯片，并列举市场上同类型的主流芯片做对比。咱们来看看国产芯片到底哪些地方做得好，哪些地方还差点火候...
《中关村故事》
100年前，这里是一片专属于明清太监的荒凉坟场，叫做“中官坟”。100年后，这里是见证中国高新技术发展的“硅谷”，叫做“中关村”。冬去春来，四季更替，让我们一起聆听那些发生在中关村的故事...
《科技新观察：我有我观点》
以最新的视角来进行半导体行业市场观察...
《程序员“趣”事一箩筐》
程序员在工作中到底是怎样的？他们会遇到怎样的奇葩上司和逗比下属？他们是否只会呆板地修补Bug？我们不防听工程师自己来说说自己工作中的那些开心的不开心的事儿，说不定会和你产生共鸣...
《微话题》
电子圈的话题不比娱乐圈少。从宏观产业到微观技术，从职业理想到生活点滴每个人都有自己独到的见解。与非网开设《微话题》栏目和大家一体闲聊电子圈的是是非非，这里没有对错，只有你想不到的、不敢说的……
《芯闻联播》
本周开始，与非网将推出一档全新的资讯点评栏目《芯闻联播》。我们将集合汇总一月内最劲爆的产业事件、最重磅的企业动向、最独家的新闻报道以及最直接的点评，在每周为各位网友奉上电子产业的饕餮大餐...
《显微镜下的嵌入式产业》
在我们门外汉看来繁荣的表象背后，哪些技术真正经得起市场的考验，哪些产业又将惨遭淘汰，需要明眼人为我们拨开迷雾。为此，与非网特邀嵌入式产业的践行者和观察家何小庆老师坐阵，为我们带来他对这一产业的一系列前沿观察和深入分析，了解更多行业走势、发展脉络，敬请持续关注！