中兴手机正在经历有史以来最漫长的一次复苏。据中兴通讯近日发布2017年半年度业绩显示，上半年实现营业收入人民币540.11亿元，较上年同期增长13.09%，净利润人民币22.94亿元，较上年同期增长29.85%。从亏损到复苏，中兴在2017年的路依然不好走。
中兴手机海外利好
海外市场无疑为中兴手机业务的复苏和增长注入活力和动力。得益于海外布局和持续市场深耕，中兴通讯手机业务上半年全球市场表现良好，其中，美国表现尤为强劲。据市场研究机构CounterpointTechnology称，中兴第二季度在美国市场的出货量增长36%，至480万部。
Counterpoint称，中兴第二季度在美国占有11.5%的市场份额，高于第一季度的10.1%，在销量排行榜名列第四。美国市场的两大霸主依旧是苹果和三星电子，其分别占有30%的市场份额，名列第三的是韩国的LG电子，其占有15.4%的市场份额。
中兴终端事业部总经理程立新表示：“美国是竞争最激烈的市场，但我们相信如果能应对这一挑战，将提升我们公司的整体竞争力。”
除了美国市场外，中兴手机在欧洲主要大国市场也都有布局。在德国，中兴是德甲劲旅门兴格拉德巴赫智能手机全球唯一合作伙伴。在俄罗斯，去年10月，中兴凭借智能手机市场9.4%份额，首次超越苹果，登上俄罗斯手机销量第二的宝座。中兴还在西班牙总部马德里建立了一个300人的营销团队。
得益于海外布局和持续市场深耕，中兴通讯手机业务上半年全球市场表现良好，尤其在全球主要大国均保持稳定增长。
国内市场的困境
在国内市场，中兴出货量的表现却不尽如人意。市场研究机构IDC公布的最新数据显示，在2017年第二季度，中国智能手机市场出货量同比下降了0.4%，不过位居前列的国内智能手机厂商均实现了不同程度的增长，华为以2350万台出货量继续保持冠军，OPPO位居第二，vivo位居第三，小米以同比增长25%赶超苹果。而中兴手机已不在前五之列。
曾几何时，得益于中兴在运营商渠道的深耕，在国内的手机市场上塑造了“中华酷联”的格局，中兴手机也曾一度占据全球销量前四的位置，然而手机市场瞬息万变。当4G普及，智能机时代来临后，补贴下滑的运营商渠道已经不能满足手机发展的要求，OPPO、vivo、小米等一批布局线上和线下，且懂得品牌营销的手机厂商开始崛起。而中兴依然在依赖传统运营商渠道，放弃了渠道建设和品牌传播的良好机遇，越来越跟不上市场的步伐。
程立新也承认，中兴手机在中国本土面临被赶超的压力。
随着智能手机不断普及，市场日渐饱和，手机行业已经从新机时代走向换机时代。在此背景下，国内手机厂商产品同质化问题也将日益突出，亟待走异质化发展道路。因此，那些具有技术和专利优势的手机厂商在未来更具优势。
中兴要想重振雄风，必须在抉择之后可以依靠某个技术热点重新发力。中兴手机无疑将宝押在了5G上，程立新曾在公开场合表示：中兴手机将注重5G时代的人本元素，推动移动终端的革命性创新。中兴从系统到终端的实力，也为其提供了足够的底气。中兴从2009年起就开始研究5G相关技术，如今也沉淀和积累了自己的5G技术成果。在终端上，中兴在2017年初首发全球下载速率最快的千兆手机，每秒下载速率最高可达1G比特，相较于现有的4G网络，智能终端体验将实现质的飞跃。
更多最新行业资讯，欢迎点击与非网《今日大事要闻》！