每一个公司或者独角兽公司都会遇到困难，甚至是生死之忧。当裁员无法避免的时候，要善待那些年长的人，让他们离开也要给他们足够的补偿和心理疏导。
移动互联网时代节奏快、技术迭代快、市场变化快。这个年轻人为王的时代，40岁以上中年人如果跟不上节奏(这很可能是大部分人的困境)惨被裁员该怎么办？
今天就跟大家聊一聊中兴通讯最近发生的一件"大事"。
12月10日，中兴通讯下属的中兴网信科技有限公司一位工作6年的老员工欧某在研发大楼坠楼身亡。
随后，网上开始流传欧某妻子的一封公开信。信中说，他们本来是一个美满幸福的中产阶级家庭，儿女双全，丈夫工作勤勤恳恳，是一家四口的经济和精神支柱，却突然因公司政治被中兴辞退。
按照其妻子的说法，由于感觉遭遇不公，离职补偿低且被强制以低价回购股票，欧某12月10日在与领导谈话后坠楼。
"我不敢去面对这一猝不及防的事情发生，面对这突如其来的巨大打击；更不敢面对这一家老小以后的生活，我不知道我亲爱的老公究竟受了什么威胁和吓唬，受了多少委屈和刺激把他逼上了跳楼的绝路？"他的妻子在信中说，他们的家庭支柱倒了，留下了一双儿女和四个年迈的老人茫然失措、天崩地裂，完全不知道未来该怎么办。
这真是令人悲伤、愤慨、惋惜！
出身农村的欧某有着很棒的学历和履历。北京航空航天大学本科毕业，南开大学硕士，华为工作8年，然后跳槽至中兴，今年是他在中兴的第6个年头。
可以确认的是，欧某确实是被劝退或裁员，至于坠楼虽然不排除其他原因，但被辞退过程中的心理波动和遭遇一定是直接诱因之一。
网上很多人感叹，欧某的心理承受能力也太脆弱了，不就是被裁员嘛，这年头创业公司和大公司裁员太家常便饭了，换个地方继续干，没什么大不了的，何况欧某有这么闪亮的学历和履历，人才市场抢着要，干嘛要坠楼！
这话说的太轻巧了。首先要知道欧某今年已经43岁了，40岁以后的中年男人重新就业远没有这么简单，甚至说非常难。
第一，40多岁的技术男，尤其是在大公司按部就班做了很多年，其实很可能在技术、思路和精力方面跟不上了。欧某在华为做了8年，在中兴6年仍然没有做到比较高的位置上，说明能力也不是拔尖的那种，属于不上不下，这种非常麻烦，也是大多数人可能面对的挑战；
第二，市场上很少有公司愿意聘用40岁以上的中年人，一方面技术、思维落后于时代，精力也不足，另一方面人力成本还高。大部分公司宁可聘用有干劲的90后，工资可以低一点，但性价比高。
这是十分残酷的现实，在创业圈和科技领域，现在70后、80后真的在被90后拍在沙滩上，很多创业公司是90后领导80后甚至70后。再看看欧某的照片，虽然只有40岁出头，但头发已经斑白，双鬓全白，一看就是被中兴、华为虐的不轻。
在人生40岁这个重要的十字路口上，他却突然被裁员了，可以想象他的心情。
当然，无论如何我们都不主张寻短见，人生完全可以有无限可能。徐小平老师说了，60岁了他还活的像一个孩子，心态足够年轻。
许多人肯定忘不了，从2010年开始有着几十万员工的富士康开始出现跳楼事件，甚至发生了十连跳，都是年轻员工，十几岁二十多岁。
单调、苦闷、高强度工作，有些年轻人一度找不到人生方向，情感问题、心理问题导致了很多悲剧的发生。
这些年轻人千里迢迢来到南方打工，却再也无法回到家乡，那真是一个时代的缩影，中国制造业最鼎盛，对年轻劳动力消耗最大的时代，所爆发的悲剧。
这几年，富士康还有跳楼事件发生，但关注度相比以往已经小多了。这不是习以为常，而是大家都开始关注中国人力成本高的问题、机器代替人的问题、实业发展艰难的问题，富士康的薪水越来越高了，招工人却越来越难了，中国的人口红利已经过去了。
但移动互联网时代和人工智能时代却来了，这两个技术说白了都对40岁以上的中年劳动者，产生了极大的压力。
移动互联网说到底真的是适合年轻人玩，现在95后都登上历史舞台了。但是2000年以后，随着中国互联网成长起来，和半路杀进来的从业者们，却到了40岁的年龄，他们的红利也被榨干了。
在这个缺乏安全感的年代，40多岁的打工者危机感最强、压力最大，大公司一遇到寒冬就裁员，创业公司一批一批倒下，一批一批诞生。
尤其这些中年人的背后，都是一个个的家庭。无论社会、政府还是大公司，需要更加关注这个群体，他们不是社会的负担，也不应该被所谓的移动互联网时代所抛弃，更不应该被一个为之付出青春和汗水的公司抛弃。
有的时候你会觉得，虽然日本经济发展缓慢，又是失去的十年什么的，但大公司的年功序列制度有可取之处，也许阻碍了创新，但员工的安全感、幸福指数还是比较高的。
而在中国，一代又一代的年轻人为企业的壮大、GDP的增长贡献了青春，如果因为40多岁了，性价比不高了，就被移动互联网和大公司抛弃，那真是太悲剧了。
每一个公司或者独角兽公司都会遇到困难，甚至是生死之忧。当裁员无法避免的时候，要善待那些年长的人，让他们离开也要给他们足够的补偿和心理疏导。
泰康人寿的陈东升说，过去多少年中国大部分是商业机会主义，做商业就是为了赚钱、投机，没有社会理想和远大目标。
而现在，我们要呼吁，避免在人力资源上的功利主义和机会主义。本质上，做企业的价值就是造福自己、造福社会。
今天，90后把80后拍在沙滩了；明天，他们也同样会被00后拍在沙滩上。
无论是创业公司、独角兽还是大公司，用年轻赢得未来的同时，也要向曾经一起战斗却可能会掉队的中年人致敬。
当然，40岁以上的人千万不要成为中年油腻男，保持年轻、保持战斗、保持学习能力才能不被淘汰。
总之，愿欧先生天堂里没有裁员！
欧建新出生于湖南省邵阳市武冈县的一个农村家庭，从小学习成绩优秀，本科考入北京航空航天大学，毕业后曾在深圳华为公司工作8年，在此期间又通过自己的努力考取南开大学的硕士研究生。
网友寒夜来客12月14日发在美篇上一篇文章称，她老公欧建新于12月10日在中兴通信跳楼身亡。欧建新出生于武冈市的一个农村家庭，从小学习成绩优秀，本科考入北京航空航天大学，毕业后曾在深圳华为公司工作8年，在此期间又通过自己的努力考取南开大学的硕士研究生。如突然发生这种悲剧，令人婉息！
寒夜来客：
我曾经有个美满幸福的家庭，老公忠厚善良、一对儿女乖巧听话。我老公欧建新本来就职于中兴通讯下属中兴网信科技有限公司，也是某研发组的主管，更是我们一家四口的精神和经济支柱。可是12月10日这天他竟突然在中兴研发大楼坠楼当场死亡。我们的家庭支柱倒了，留下我和9岁的儿子以及2岁的女儿、四个年迈的老人茫然失措，让我天崩地裂！！完全不知将来该怎么办？怎么办？
我的老公—欧建新出生于湖南省邵阳市武冈县的一个农村家庭，从小学习成绩优秀，本科考入北京航空航天大学，毕业后曾在深圳华为公司工作8年，在此期间又通过自己的努力考取南开大学的硕士研究生。
这是深圳中兴通信有限公司
2011年跳槽到中兴网信科技有限公司，签下劳动合同的时间是从2011.4.18至2019.8.18。具体工作在研发部门搞研发工作。从2011起在中兴网信的这六年多来他一直工作勤勤恳恳、任劳任怨。部门多次产品升级的时候，他经常夜以继日、加班加点的工作。有时做不完的事情还经常带回家通宵达旦完成后，第二天又继续去公司上班。他为这份工作尽心尽力，为人也忠厚老实，从不与人为难，也是同事眼中的好员工、家人眼中的好儿子、好丈夫、好爸爸。通过他的努力工作和我们平日朴素的生活，我们两个来自普通家庭的人也得以在深圳安家落户，过上了小康生活。
这是欧建新工作的办公室。
然而，谁知道家庭和睦的我们竟然被牵涉到了中兴网信内部的矛盾和结构调整中。而我家老公欧建新更是不幸地成为了他们之间权力抗衡的牺牲品。
2017年12月1日这天，欧建新的直接领导王某某找他谈话，期间流露出劝退的意思。当时我家老公完全没有预见到这个局面、一时无法接受要被公司辞退的决定。加上他一直工作勤恳，业务能力也不错，他本能地向公司提出是否还有挽回的余地、能不能内部调换岗位？王某某直接回复说：“上面领导已经决定的事情就没有回旋的余地了。”我老公难以接受这个突如其来的打击，回来后闷声不坑，脸色非常难看。我发现后问他怎么了，他只是简单的跟我描述了事情的过程就再不支声了。
以后几天的时间内，人事部刘某（HR）和张某（HR和规划部）找我老公欧建新沟通，直言N+1补偿的方案。12月7日部门负责人郭某某又找到我老公与他谈股份转让的事情。本来对公司辞退方案已经不满却无法辩驳的老公，只能寄希望于公司念其苦劳能在股价上有所补偿。他之前了解到去年离职的员工股份转让价为4块多，内心深处希望这次公司能以更高的价钱回购。谁知当天郭某某态度冰冷而强硬，不仅不同意以去年的价格回购股权，还强行压低到2元一股回购。本来就没有多少股权的我们，这下几乎得不到任何额外补偿。无比吃惊和愤怒下，我老公只能坚称不卖。郭某某言辞激烈地说：“你要离职这个股权也必须卖，否则后果自负。”公司领导表现如此冷漠无情、态度无比恶劣，完全从劝退变成了逼退。
12月10日上午九点多欧建新对我说：“领导要我去公司”。走之前说：“我们公司有内部矛盾，我很可能成为牺牲品”。我说：“你都快离开公司，对你有什么影响？”他说，“就是因为他们的矛盾，才影响要我走。”我说：“你这么优秀，南开的硕士，华为做了八年，中兴做了六年再换一个更好的。”他默许的点了点头走了！
下午1点多我突然接到一个陌生的电话说：“欧建新坠楼死了。”当时听得我心惊肉跳，也吓得全身发抖。我急忙打的到现场，却只看见我家老公瘫倒在中兴研发大楼办公楼的台阶上，周边到处都是脑浆和血，现场惨不忍睹！我瞬间瘫坐在地上，浑身僵硬。直感到世界突然变暗，视线模糊，脑子里一片空白，身体开始失重，似乎在飘起来，掉入了黑洞里……我真的无法去面对这一猝不及防的惨剧，面对这突如其来的几乎致命的打击，更无法想象这一家老小以后的悲惨生活！看着我老公冰冷的躺在地上，那双睁开的双眼凝视着前方，好像在诉说着自己的不甘。我兀自坐在他的身边，哭天抢地的嚎啕大哭，我哭他怎么不告而别就这样悄然离去！我念他对我好的点点滴滴……我不敢去面对这一猝不及防的事情发生，面对这突如其来的重大打击；更不敢面对这一家老小以后的生活！我不知道我亲爱的老公究竟受了什么威胁和吓唬，受了多少委屈和刺激把他逼上了跳楼的绝路？我也不知道我家老公与公司签写的劳动合同的时间是从2011.4.18至2019.8.18，至今个人无过错公司单方面撕毁合同是不是违反了劳动合同法？是不是与领导据理而争失败，气急攻心一时冲动做出了失去理智和控制的事情？我更不知道我的老公，我孩子他爸为什么能这样不顾一切的不顾及他年迈体弱的老父母，不顾及他那可爱的一双儿女就撒手人寰！
没有人愿意帮我们讨回公道，没有人在乎正义和人道，大家都觉得我们是以卵击石、不自量力。尽管伤心欲绝，可想想年迈病弱的双方父母、想想年幼无知的儿女，我不得不坚强地站出来、抗争到底。我相信公道自在人心。做了亏心事的人也迟早会有报应。因此，我恳请大家帮忙转发，多多扩散，让更多的人知道中兴公司的作为。看看他们如何唾弃一位勤勉的员工、为了节省开支不顾一切地以非人性的恶劣方式辞退还在合同期内的员工，恶意中伤和压低赔偿，把我老公短时间内逼死。我知道他们在等着时间过去，等着我们被忘记。也许对于中兴、对于这些领导，这只是倒霉的一天、一周、一个月。但对于我、对于我的两个孩子和四位父母，从今以后的生活就彻底昏暗了。我内心滴着血和泪请求大家帮帮我，为我们全家仅剩的老小伸张正义！我们全家跪谢！！
这是我老公—欧建新坠楼一周前我们一家四口在儿童乐园欢乐玩耍的照片。