12月10日的中兴工程师坠楼事件想必大家都听说了，我看了下该工程师的简历，这是一个典型的农村子弟通过学习改变了命运的故事。
1975年出生的欧建新，来自湖南省邵阳市武冈县的一个农村家庭，从小学习成绩优秀，本科考入北京航空航天大学，1998年毕业，毕业后曾在深圳华为公司工作8年。
2008年考取南开大学的硕士研究生，三年后2011年毕业加入中兴公司从事研发工作至今。
请注意，他在工作10年后，在33岁的年纪重新回到学校读三年研究生，然后在36岁毕业的时候和中兴签约。应该说是一个很勤奋的人。
2017年12月1日，本来劳动合同是2011-2019年的欧建新，被领导谈话提前劝退，给予N+1补偿，同时欧建新了解到去年离职的员工股份转让价为4块多，内心深处希望这次公司能以更高的价钱回购，而中兴方面只同意以2元一股回购。
2017年12月10日，发生了坠楼事件。
今天，我们来聊聊这起事件，我主要想说四点：1：行业寡头化对行业从业人员的影响，也可以说华为中兴在全球攻城掠地（当然主要是华为）对中国通信业员工带来的影响。
大家都知道华为和中兴是世界级通信设备厂家，但是对具体强到什么地步可能没有具体概念，下图是2015年全球五大通信设备厂家来自运营商的收入。呈现两大三小的趋势，华为和爱立信是两强，分别为358亿美元和294亿美元。
三小是阿郎155亿美元，诺基亚125亿美元，中兴88亿美元。
这些年，随着华为和中兴的崛起，原本赚取巨额利润的西方通信厂家，不仅丧失了中国市场，在全球绝大部分地区也丧失了优势份额。
2006年阿尔卡特和朗讯合并成了阿尔卡特朗讯；
2009年北电网络破产；
2007年，诺基亚和西门子通信部门合并成了诺西；
2011年，诺西进一步收购了摩托罗拉的无线部门；
2016年11月2日，诺基亚宣布正式完成收购阿尔卡特-朗讯100%的股权交易。
由于阿尔卡特朗讯在2016年的消失，这样全球主要通信设备厂家从2015年的五强变成了2017年的四强：华为，中兴，诺基亚，爱立信。
当然其实还有一些其他厂家，例如韩国三星，日本NEC等等，但是规模都较小，局限于本国部分市场。
2016年，全球四强的收入为（仅仅计算运营商收入，不计算手机之类）
华为418亿美元，增长16.76%；
爱立信246亿美元，大幅下降16.33%；
诺基亚230亿美元，大幅下降17.86%；
中兴通讯85亿美元，下降3.4%。
可以看出，已经形成了全球市场份额中国50%，西方公司50%的局面，而且中国公司的份额还在进一步上升。具体的说，就是在2016年华为和中兴的全球市场份额都在上升，而诺基亚和爱立信都在下降。
这其中，情况最不妙的是爱立信，因为其现金流是四强中最少的，比收入最低的中兴还少，而且爱立信收入几乎100%来自运营商通信设备，所以如果爱立信不能迅速扭转颓势的话，很有可能也会被收购。
我们可以看到，在过去的十几年，西方公司在中国公司竞争下已经彻底败退，摩托罗拉，朗讯，阿尔卡特，北电网络，西门子等都从这个行业退出了。
目前中国公司已经在全球拿下了50%的市场份额，而且还在继续上升，而且这一切是中国厂家被阻挡在全球最大的美国市场之外的情况下获得的。可以说已经在全球获得了绝对优势。
也就是说，对中国通信设备行业的从业人员来讲，除非美国市场对中国开放，这样会带来一波行业上升，否则的话这个行业基本到顶了，西方竞争对手只剩下最后两个，而且都已经处于半死不活的状态。