对于依赖从进口元器件芯片的中兴通讯来说，封杀无疑是一种打击，以至于76岁的中兴通讯创始人侯为贵更是临危受命，出山救火。固然中兴在此次事件中受了重创，但美国企业未来的日子或许也不会好过。有媒体表示，对中兴的7年制裁如果完全实施，光是高通、Acacia通讯、OclaroInc三家美国供应商，就会损失68亿美元的销售，超过3.2万名员工受波及。
据了解，中兴通讯销售网络基础设施，包括4G、无线、服务器、路由器等，并在世界各地运营商联手销售安卓智能手机。对于所生产的所有设备，中兴需要美国公司生产的许多关键硬件和软件部件，包括处理器、内存、光学仪器、天线、屏幕、操作系统，以及来自谷歌、英特尔、美光、高通等的应用。Counterpoint公布的数据显示，中兴手机2017年第二季度在美国市场的出货量为480万部，在美国占有11.5%的市场份额，仅次于苹果、三星和LG，在销量排行榜上名列第四。
在全球化的大背景下，高通的角色非常特殊；一方面它是一家典型的美国公司，另一方面它的业务营收在很大程度上依赖于中国市场，实际上根据《华尔街日报》的报道，中国是世界上最大的半导体消耗国，高通有高达65%的收益与中国有关。
自从去年苹果与高通爆发了专利大战后，高通的利润大幅下滑。截至2017年第四季度，高通的利润已经同比下降超过90%。加上这次的限时，无疑对高通是一种打击。2017财年第四季度高通营收59亿美元，净利润仅有2亿美元。去年同期，高通的净利润为16亿美元。2018年第一财季，高通亏损60亿美元。据彭博社透露，高通要削减10亿美元的运营成本，这意味着此次裁员的规模非常大，至少要裁掉几千人。
全球手机出货量最高的苹果、三星曾是高通最主要的客户，但这两家如今都在努力自主研发芯片。在中国，华为的海思、麒麟芯片技术进步速度飞快，同样被大规模用于华为自家手机中。华为提供的数据显示，2017年，华为一共交付了1.53亿部智能手机，其中7000万部手机使用了海思芯片，占比达到了46%。可以预计，未来中国手机企业将进一步减少对高通芯片的依赖。
同时，中兴也有自己的底气，在技术领域的积累和坚持，将有助于中兴克服危机，持续在5G等创新领域贡献力量。
身处舆论中心的中兴，其实是中国技术研发实力最强的科技公司之一。经过30年多年发展，中兴已成长为全球第四大通信设备商，业务遍及全球160多个国家。从研发投入看，中兴2017年研发投入达129.6亿元，近8年累计研发投入超过700亿元。体现在专利上，在最权威的PCT国际专利申请上，中兴连续八年国际专利申请量位居全球前三；截至2017年12月31日，中兴累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。
在代表通信业未来的5G领域，中兴近年来持续强化投入，目前已组建超过4500人的5G无线研发队伍，每年专项投资达30亿元，是全球5G标准研究的主要贡献者。就在不久前，中兴打通了基于3GPPR15标准的国内第一个5G电话。
众所周知，在全球范围内，一家企业的国际化路程并不简单，往往充满风险和挑战。以去年为例，中兴通讯海外营收占企业营收的43.06%，其中欧美和大洋洲市场占企业营收的25.1%。作为一家高度全球化的中国高科技企业，身处复杂的国际形势下，过去两年中兴通讯在合规治理方面投入了大量精力，全体员工都参与其中并做出了巨大的努力。殷一民（中兴通讯董事长）表示，“中兴未来将进一步加大研发投入，求人不如求自己。”