【环球科技综合报道】在5月9日中兴通讯刚刚发布公告，称公司主营业务无法进行的几天后，事情的发展有些出人意料。美国总统特朗普在美国当地时间5月13日突然推送一条推文，表示正在试图帮助中兴通讯重返市场（业务）。
特朗普在其推文中表示，他正与中国国家领导人一起，试图让中国最大的手机厂商之一中兴通讯尽快重返市场。“对中兴通讯的贸易禁令会导致大量工作岗位的流失。美国商务部已被指示尽快妥善处理！”
特朗普的这一表态在大洋彼岸的中国引起了关注，从深夜到一早，这一信息和相关评论持续在社交媒体上转发。许多分析人士指出，与之前指责中国正威胁美国工作岗位的态度大相径庭，这一推文可能预示着特朗普政府对中兴通讯的严厉制裁或将出现缓和，中兴通讯的危机可能会迎来转机。
的确，尽管特朗普的个人推文并非美国官方声明，但与之前的态势比，无疑是具有转折意义，并透露出一种乐观的指向，推动事情向好的方向发展，让人们对中兴的前途命运抱以更加积极的心态。这也无疑是中国政府和美国政府共同努力的结果，也包含了中兴为妥善解决本次事件积极沟通、斡旋的成效，以及在拿到拒绝令后“依然以全球一流出口管制合规企业的标准自我要求”的努力。
从4月20日美国商务部发布针对中兴通讯的“拒绝令”后，全球业界和普通人都在关心中兴通讯这家全球高科技公司的命运。无论是出于误解还是沟通或是其他什么原因，绝大多数人都不愿意看到这样一家全球通信行业的中坚力量因为这样非市场的原因倒下——
通过艰苦卓绝的努力，中兴通讯在发展壮大自身同时，也为全球通信网络的建设和服务做出了巨大的贡献。无论是在非洲国家还是欧美发达国家，中兴通讯一直是一家值得信赖和托付的企业。以去年的数据为例，中兴通讯海外营收占企业营收的43.06%，其中欧美和大洋洲市场占企业营收的25.1%。对于即将到来的5G时代，中兴通讯是重要的全球5G标准制定的参与者、贡献者。
如同中兴通讯在企业危机之时的内部信中所言，伴随着国际化的发展历程，中兴通讯将始终不懈地维护全体员工和股东的合法权益，履行对全球客户、消费者用户、合作伙伴及供应商的责任。的确，一起领受中兴危机并致力于解决这次危机的，不仅仅是中兴通讯8万多名员工，也有包括美国在内的全球数百个运营商客户、数以千计的合作伙伴和供应商、数以亿计的公司终端消费者用户。这并非是“苦情牌”，这是实实在在摆在人们面前的一道难题和现实需求，也关乎科技为人们创造美好生活的内在追求。
无论是什么样的国度、什么样的文化，无论是政治领域还是经贸领域，互相尊重、彼此信任、达到共赢，是一个主流价值观。就像信息技术作为全球开放程度最高的产业，产业链全球分布，不同国家、不同企业既具有自己的核心和独特优势，又相互合作分享、良性竞争，是大势所趋、世界潮流。
美国著名诗人惠特曼曾写道：经过寒冷的人，才知道太阳的温暖，经历过苦难的人，才珍惜生命。往前回溯，中国高科技企业走向国际化的过程并不是一帆风顺，需要付出技术攻关等巨大的努力。未来随着世界科技浪潮的奔涌，中国企业仍将面临巨大的挑战和机遇。秉持开放的心态，树立坚定的信心，交托彼此以信任，相信中国企业将会在共赢中进一步作出中国贡献。