针对中美贸易战，已经写了三篇文章：1、华为已失去进军美国市场最后机会；2、中美贸易战:中国崛起的必然,自强是唯一出路；3、有关中兴被美国禁售芯片七年的几点判断
补充的观点如下：1、美国商务部禁止美国公司向中兴提供零部件，所有人都在痛斥美国政府的不人道，却极少有人指责中兴违反联合国禁令向伊朗出口设备，甚至在双方和解后依旧不遵守对相关人员处罚的条款。2、大家都在强调中兴被禁因为“缺芯少魂”，被老美掐住了七寸，却没人反思其实过去三四十年国家对集成电路、软件产业发展其实已经投入了巨资，一味加大资金投入并不能保证解决困境。3、如果说之前已经证明市场换不来技术，现在也一样证明资金也买不到技术，未来美国对中资收购的审查肯定会越来越严。4、美国是全球霸主，任何霸主都会穷尽一切努力阻止新霸主的崛起，这与意识形态无关，无论是现在的中国，还是之前的日本，都一样。5、大家都在呼吁政府增加产业投入、引进全球人才，这两条虽然是中国崛起的必要前提，却不是充分必要条件，华为、海思能够崛起因为有领先的管理体系、理念作支撑，也因为首先吸引了国内最精英的人才，这些问题政府无法帮助产业解决，中国农民已经养了几千年猪，不意味着有钱有人就能管理拥有成千上万头猪的现代化养猪场。6、一个学生因为犯错被老师处罚，不反思自己错误以利于以后成长，却一味下定决心长大之后报复老师，这就是鲁迅先生所说的“阿Q”。7、国家加大资金投入是本分，企业一味向国家要钱则是无能，认为只要国家加大投入产业就能振兴，更是借振兴之名捞自家之财。8、中国过去可以举全国之力发展两弹一星，现在却不能举全国之力发展集成电路，因为两者的业界生态及技术差距完全不同，蛮力救不了中国集成电路。