中新经纬客户端4月20日电(林龚立常涛)是否从此次事件中深刻吸取了两个教训，恰恰是中兴在脱困后能否再度兴起的关键。
4月16日开始，这家全球第四大通信设备供应商似乎到了最危险的时候。
当日，美国商务部宣布，将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术，禁令有效期将长达七年。
受此影响，中兴通讯A、H股(000063.SZ，00763.HK)17日双双停牌，原定要于20日发布的2018年一季报也需要重新评估。中信保诚等基金公司则直接大幅下调了其公司估值。而由于是中兴的相关供应商，美国公司AcaciaCommunications的股价在禁令宣布后即应声暴跌了逾35%。
黑天鹅来的如此突然。一个月前，投资者们还欣喜于中兴通讯发布的2017年年报，同比高达293%的利润增幅，着实是近年来业绩最好的一年。
而资本市场的这些波动，还只是风暴降临前的些许波澜。
这两日，一张照片在众多科技届人士的朋友圈中流传，据多位业内人士及媒体辨认，照片中的三个人应是中兴通讯创始人侯为贵、董事长殷一民和总裁赵先明，地点则是深圳宝安国际机场，由于中兴并未公开回应，三人的目的地未知。
76岁的侯为贵执掌中兴超过三十年，他恐怕没想到，自己刚退休两年，公司就面临一场巨大的风暴。
这次中兴的危机之大已毋庸赘言，其三大主营业务：基站、光通信、手机，均对美国产的芯片和其他零部件有依赖，且已形成固定模版，短时间内难以用其他产品替代。如果供应链被彻底掐断，库里的存货用完后何以为继，成了未知数。
财报显示，中兴通讯去年的营收达1088.2亿，100%来源于通讯设备制造，并无其他收入来源。生产一旦停工，如无外力帮扶，想要坚持7年，难度难以想象。
好在一些积极的信号已有所显现。中国商务部17日已表态，指出中方将密切关注事态发展，随时准备采取必要措施维护中国企业的合法权益。商务部新闻发言人高峰更是在19日的相关回应中强调，希望美方不要自作聪明，否则只会自食其果。
20日，中兴通讯在官网上发布声明，称在相关调查尚未结束之前，美国商务部工业与安全局(BIS)执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，不能接受。
以史为鉴，美国曾有过类似操作。
上世纪70年代开始，日本半导体产业迅速腾飞，到90年代末，日本的半导体产业已占据全球半壁江山，排名前十位的公司中日企有6家，NEC、东芝和日立分列三甲。
此消彼长，美国坐不住了。1985年，美国半导体企业指称日企低价倾销，向美国商务部提出诉讼。基于此，日美两国于1986年签署了“半导体协议”，意在限制日本半导体的对美出口，同时扩大美国半导体在日本市场的份额。
结果到了1987年，美国政府以日本未能遵守协议为由，对微机等日本有关产品采取了征收100%进口关税的报复性措施。之后两国于1991年又签定了新的“半导体协议”，再度向美方让利。而等到1996年协议届满时，物是人非，日企的市场份额早已被美企所超越。
如今中国的高新产业正在加速发展，切不可重蹈日本覆辙。因此，从宏观层面而言，防范美方“借题发挥”，将其“小心思”早早扑灭就十分必要。从这个意义上说，此时中兴是需要大家支持的。
但必须强调的是，这种支持不是无条件的，要看中兴是否从此次事件中深刻吸取了两个教训。而这也恰恰是在中兴脱困后，能否再度兴起的关键。
首先是要重视“合规性”，不要落人口实。
中国商务部在17日表态时，曾有过表示，“中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。”
这也是此次舆论场上出现分歧的原因。有相当一部分声音认为，中兴违反了美国的法规，且证据明确，理应被处罚。
有行业大V在微博发文，指称中兴有错在先
此次美方的制裁源于2017年时的一份和解协议。当时，由于违反美国对伊朗的出口管制政策，中兴通讯与美国商务部达成认罪和解协议。
根据这份协议，中兴通讯共计被罚约11.92亿美元，同时会有7年的“观察期”，如不违约，将可免除3亿美元罚款，暂缓执行的“封杀”令也会予以解除。
而美国商务部在近日的声明中表示，根据协议，中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。但中兴只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。这成为了此次美方采取措施的理由。
据媒体援引的消息人士称，美国激活拒绝令后，中兴公司已经在强化合规管理，要求“每个员工重新学习欧美法律、法规、反贿赂等知识，参加合规考试要做到100分(满分)才算通过。”
对此，独立TMT分析师付亮在接受中新经纬采访时表示，在国际市场中，尤其是与这种强权国家在对话时，要理解他们的规则，并善用他们的规则。
而通过这次事件，中国制造业的短板问题再一次引发了舆论热议。没有核心技术，“缺芯少魂”，在面对美国禁令时就很难硬气起来，这对于中兴来说也是最大的教训。
一家市值上千亿、业务遍及全球、行业内排行第四的公司，一纸禁售令就让未来前景蒙上了阴影，反差之强烈让人不禁哑然。
这还不只是中兴一家的心病。
据海关总署公布的数据显示，2017年，中国集成电路进口金额为2601.43亿美元，继续蝉联第一大单项进口商品；2016年，这项金额为2270.26亿美元，是同期原油进口额(1164.69亿)的近两倍。
近年来国内在互联网领域的商业模式创新不少，造富了一批企业，但在真正的核心技术层面，“受制于人”之感仍难以挥去。
通信行业专家项立刚接受中新经纬采访时指出，在芯片领域，中国同国际尤其是美国先进水平相比，差距还是很大。“中国在发展芯片产业方面已经积累了数年的经验，一些相对低端的可以做到量产，但在高端芯片还必须要依靠进口。”
付亮也持相同的观点，“比如5G技术，终端芯片的研究直接决定了5G的方式和速度，从这一点来说，我们自己的芯片仅能支持一小部分，其他大部分还需要进口，尤其是特别尖端的芯片。”
没有核心技术怎么办，买？很难办到了。
以美国的外国投资委员会(CFIUS)为例，其近年来对中资收购半导体企业的审核越来越严苛，已经接连“搅黄”多笔生意。
2015年7月，紫光集团提出以230亿美元收购MicronTechnology，结果被回复称收购提议不现实，因CFIUS会因国家安全顾虑加以阻止。
2016年11月，AxitronSE公告称，CFIUS审查后认为收购交易对美国国家安全构成潜在危害。当年12月，时任美国总统的奥巴马否决了福建宏芯投资基金收购AxitronSE的计划。
2017年9月，美国财政部发布声明，总统特朗普下达行政指令，叫停凯桥基金收购LatticeSemiconductor的交易。声明称，CFIUS和总统评估认为该交易对国家安全带来风险。
想要核心技术，就需自己下力气。而对于中兴来说，加强研发能力已刻不容缓。
近三年来，中兴通讯在研发上的投入均显弱势，翻看其财报，自2015到2017年，中兴公司研发投入分别是122亿，127.62亿，129.6亿元，平均增速均不足5%。而公司研发人员数量也在逐年减少，到2017年，公司的研发人数已从2015年的31703人减少到了28942人。
这方面，华为的情况值得参考。据华为轮值董事长徐直军在4月17日的公开讲话中透露，2017年，华为用于研发的费用达897亿元人民币，同比增长17.4%。近十年投入研发的费用超过3940亿元。而未来十年，仍将保持研发费用不低于收入15%的增长速度。
此次中兴陷入危机，后续如何脱困仍待观察。但警钟已敲响，不想永远只能跟在后面，那么中国的企业们，都需加把劲了。(中新经纬APP)
关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。