自4月16日美国商务部对中兴通讯实施出口制裁以来，已经过去了漫长的28天，终于迎来了突破性进展。美国时间5月13日晚，美国总统特朗普在Twitter上发文称，正和中国领导人共同工作，为中兴通讯提供一条快速恢复业务的途径，否则中国会流失太多工作岗位，他已指示商务部完成这项工作。
回顾两个月来的中美贸易摩擦，特朗普政府公布的“301调查”报告集中在“中国政府希望力推的高科技行业上”，矛头直指“中国制造2025”。而中兴通讯显然成为了此次中美贸易角力背后最为受伤的牺牲品。4月16日BIS签发的激活拒绝令，使得其陷入了业务停摆的危险境地。
所幸的是，目前看来，虽然谈判有可能依然会是一场拉锯战，但各方始终朝着解除中兴拒绝令的目标继续努力，并有望随着中美贸易磋商的深入，逐步得到解决。
重生曙光乍现
在2008年的美国金融危机中，陷入破产阴影的通用汽车、高盛集团等获得美国政府提供的上百亿元紧急救助贷款，才顺利回血，幸免于难。可以说，正是美国政府所采取力度空前的救助措施,暂时避免了金融体系的彻底崩溃，避免了巨头倒下对于美国社会和经济的剧烈冲击。
而对于中国政府来说，中兴通讯同样也在国家战略中占据着举足轻重的地位。在中国高科技行业中，中兴通讯不仅一直是全球化运作的成功典范之一，也是中国5G战略和《中国制造2025》规划的领头羊。
清华大学战略新兴产业研究中心主任吴金希曾在接受采访时表示，中兴作为国家高科技的两面旗帜之一，不能倒。如果倒下了，对整个通信产业链乃至经济都是损失。
作为全球第四大通信设备厂商，中兴通讯已经在全球建立107个分支机构，为160多个国家和地区的客户提供产品和服务，年收入超过千亿人民币。截至2017年底，中兴通讯在全球获得超过320个LTE/EPC商用合同，在全球60多个国家部署了110多张Pre5G网络，2017年的海外营收占总收入达43.06%。目前，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过2000件，是全球5G标准研究的主要贡献者。
正是由于其在中国经济乃至全球通信产业链的重要地位，过去两周，中国政府一直积极帮助中兴通讯进行谈判和周旋。此次特朗普的推文，显示了在中国政府和领导人的持续关注下，此次制裁已经有望获得和解的机会。虽然最终如何解决依然尚未定夺，但对于中兴的前途无疑是一次巨大的信心提振。
中兴：坚守合规，发展势头迅猛
在4月27日发布的2018年第一季度财报中，中兴通讯实现营业收入288.8亿元，同比增长12%；净利润16.87亿元，同比增长39%，被路透社评价为中兴“史上最佳”，在通信领域呈现赶超国际竞争对手之势。
为了更好地拓展全球化经营以保持稳健增长，中兴通讯两年来一直认真反思并吸取教训，在合规文化与制度建设方面取得了巨大的进步。比如全面配合支持美方指派的独立监察官对中兴通讯执行与美国政府达成的相关协议及出口管制合规建设进行实时、透明的监管，进行包括访谈、文档提交、系统测试在内的各项监管工作，累计输出文件超过13.2万页。
为了进一步打造国际一流的合规体系，中兴通讯成立了合规管理委员会，组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队，并引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程。
中兴通讯还引入和实施SAP贸易合规管控工具（GTS），推进IT自动化管控，开展覆盖全球超过65,000名员工的通识性合规培训，以及超过45,000名员工通过特定关键岗位的合规培训。共计在2017年投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源。
目前，中兴八万名员工依然全体坚守阵地，团结一致，直面危机，在合规的前提下有效运作。此次出口制裁事件，也将在客观推动中兴更严格地管理出口管制合规工作，帮助其打造更加完善健康的内部治理结构。
双赢远好于双输
美方的突然松口，其背后是中美两国角力后选择了协商和谈判,这样的进展可谓在情理之中。毕竟全球最大的两个经济体之间的关系是一荣俱荣，一损俱损，双赢远好于双输。对于美方来说，中兴的制裁只是一种谈判施压的手段，而并非真要致其于死地。
根据外交部5月14日下午的最新消息，新一轮的中美贸易磋商将于5月15日至19日进行。外交部发言人表示十分赞赏美方对中兴公司问题所作积极表态，正在与美方就落实具体细节保持密切沟通。中方愿与美方共同努力，推动即将举行的这一轮经贸问题磋商取得积极、建设性成果。
总的来说，中美两国没有从贸易摩擦直接过渡到贸易战，而是选择坐到谈判桌前寻求问题的解决，展现了双方的积极姿态。
但需要指出的是，中美的经贸磋商依然会是一个长期的过程，当下局势依然有很大不确定性，中方要做好应对的准备。
同时，随着中国科技实力的不断增强，未来美国有可能会时不时地主导类似“中兴事件”，这是全球化竞争所带来的一大挑战。面对这种挑战，中国企业更要迎难而上，持续加大核心技术研发，在自主创新方面有所作为，才有可能摆脱受制于人的严峻局面，获得更多的话语权。
正如中兴通讯在5月10日发出的内部信中所言：“挫折只是暂时的，那些不能打败我们的，只会让我们更加强大。”回顾三十多年来的历程，中兴就是在不断的挫折和困难中发展、成长、壮大起来，成为营收、市值双“千亿”的全球领先通信设备供应商。相信此次挫折也不会打倒中兴，更不会挫败中国，而是令其更加奋起，下定决心、保持恒心，加速推动信息领域核心技术突破。