来源：微信公众号“何老师侃谈”Achim何老师
最近几天，有关中兴通讯被美国商务部制裁的新闻铺天盖地，可见事件影响之大。各路大V、网红、博主纷纷发表评论，一时间网络上充满了爱国主义、民粹主义、国际主义、理性主义，阴谋论、牺牲轮、咎由自取论、反思论等等，莫衷一是，看得人眼花缭乱。其中有一些评论对中兴通讯企业以及国家政策、战略提出了过于偏激的否定：有否定中兴通讯企业的，认为其是自作孽的；有否定中兴通讯换帅的；有否定国家产业发展政策的；有否定国家开放战略的。还有一些评论站在意识形态高度，鼓吹以牙还牙和全面对抗。
笔者曾经是中兴通讯的一员，毕业以后就进入了公司，工作了十几年，特别是在欧美市场工作了很长的时间，亲身经历了欧盟对华为中兴的无线设备“双反”（反倾销反补贴）调查并深度参与其中。笔者以这样的身份，对中兴被制裁事件以及网络上出现的两个极端方向的评论，有话要说。
本文包括四部分：
1：中兴存在问题，但仍然是一家值得尊敬的企业。
2：美国制裁别国企业，是一种常态；美国人的规矩，要严肃对待。
3：知耻而后勇、发展是硬道理，爱国需要理性。
4：前景预测
一、中兴存在问题，但仍然是一家值得尊敬的企业。
很不幸，中兴通讯二进宫，又一次站在了美国制裁的聚光灯下。很多网友哀其不幸、怒其不争，对中兴通讯二进宫不能原谅，认为中兴通讯未能吸取足够的教训，咎由自取。
中兴通讯确实存在很多的问题，特别是在国际市场的风险控制方面。在合规管理方面存在的主要问题是：一是缺乏对规则的敬畏之心，二是对国际政治风险估计不足。但是这些问题不是中兴通讯所独有的，凡是开始国际化的中国企业都存在，只是程度不同而已。这是由中国的市场环境决定的，不是某一个企业的特定问题。
中国的市场环境有两个特点：
一是市场经济的纯度不够，体现为政商关系交织较多，资源配置很大程度上由政府而非市场在主导。有这么一种意见，说是中国的市场经济只有40%程度的市场经济。这也正是欧美不承认中国为市场经济国家的原因，并频繁以此发起反倾销反补贴调查。实际情况也正是如此，各级政府手握大量的资金和政策，以各种名目主导发放。这也导致权力寻租和腐败。很多企业主营业务长期亏损，就靠政府补贴活着。
二是缺乏法治，体现为规则意识和契约精神不强。所以假货横行、货款难收，欺诈盛行、信用缺失，造成劣币驱逐良币。现有的很多企业以及企业家都带有“原罪”，也正是这个原因。环境如此，适者生存，迫不得已，不然也走不到今天。这些都不能怪企业以及企业家。而契约精神也正是市场经济的两个核心要素之一（另一个为私有产权保护）。
在这样的市场环境下成长起来的中国企业，带着中国人的思维模式和行为方式，走向国际市场，在遇到欧美发达的市场经济环境以及亚非拉形形色色的政治经济体制时，再加上跨文化碰撞，必然会存在各种各样的问题。产品的、销售的、合同的、财税的、人事的、法务的、政治的等等五花八门的问题层出不穷。比如产品方面存在各式各样的产品认证与技术壁垒；销售方面存在反腐败反贿赂限制；合同方面存在各类合同条款陷阱；财税方面存在各种资金进出管制以及复杂的国别税务问题；人事方面存在劳工法律以及企业工会问题；法务方面存在知识产权问题；政治方面存在政党轮替带来的合同履约问题等等。中国企业在国际市场遭遇的国际化陷阱不胜枚举。
这些问题的最深处都是如何对所在国的规则进行遵从的问题，特别是对规则的敬畏之心，绝对不能以投机取巧的心态去钻空子、耍小聪明。但这恰恰是很多中国企业或中国人的普遍心理，因为在国内搞惯了。中兴被美国第一次制裁也正是由于中兴试图以各种方式绕过美国对伊朗的出口管制。
中兴作为较早开始国际化的中国企业，在走出去的过程中上述问题都经历过。我举一个很小的亲身经历的例子。有一次我发通知要求大家收集CI（竞争对手信息），马上有一个外籍员工回复说这是违法的。当时幸亏有一个同事站出来说我们要求的是合法的收集CI。这才解了围。我以前在讲授《跨文化沟通》的时候，经常举这个例子。我举这个例子的目的是想说明，我们中国人认为理所当然的事情，在西方人眼中存在着严重的认知不一致。我们对国外的各种大小环境认识不足或不同或者理解不到位，特别是对规则的认识，是造成我们国际化风险的根本原因。
上面这个例子从反面也证明使用外籍员工从事敏感岗位，要慎之又慎。中兴美国事件的发生正是聘用的美国员工向FBI举报的结果。因为双方的认知不一样，对规则的理解不一致，何况他面对的还是一家外国企业，没有那么多忠诚度。
也正是这些问题倒逼中兴加强内部合规管理，就像中国加入WTO倒逼国内市场改革一样。应该说在经历了各类合规问题后，中兴的内部合规管理体系建立的还算不错的，在中国企业中我认为是领先的。但中兴最大的问题在于思想意识上缺乏对规则的真正的敬畏之心，有耍小聪明的嫌疑，导致同一问题反复发生。以反腐败反贿赂为例，见诸报端的有：
2007年菲律宾贿赂事件；
2008年Telenor（挪威电信）贿赂事件；
2013年蒙古行贿风波；
也许有人会说贿赂是电信行业公开的潜规则，朗讯、西门子、爱立信等都曾经发生过贿赂丑闻，并遭美国调查。但不可否认的是，中兴的同城兄弟华为在这方面见诸报端的却很少。
正是这样的企业基因，导致美国制裁事件再次发生，在同一个地方跌倒了两次，这也是最不可原谅的地方。尽管美国人本次是“欲加之罪何患无辞”，拿中兴当靶子，小题大做，但中兴确实存在重大失误，又一次被美国人抓住了把柄，给了美国人借口。
中兴的这个问题，在美国这个最难缠的对手手中，加上当下敏感的中美关系环境，被无限放大以至于成为了致命的问题，造成了今天的艰难局面。从某种意义上来说，中兴今天碰到的问题，是中国企业走出去的必然结果，即便没有“中兴事件”，也必将会有其它大公司事件。但这也必将推动中国企业进一步与国际接轨，实现真正的国际化，并倒逼中国市场加速改革和开放。从这个意义上来说，未尝不是一件好事，只是学费交的有点大。
欣闻中兴全员学习考试合规管理，这是很好的事，有助于从思想深处，真正改变对国际规则和风险的认识，对中国企业的国际化经营有百利而无一害。
尽管如此，中兴仍然是一家伟大的值得尊敬的企业。这是一家伴随着中国改革开放成长起来的公司，是一家为8万名员工、全球客户、全球供应链以及股东和社会贡献着光和热的公司。作为一家产值超千亿的深港两地上市企业，他的企业经营管理在中国众多企业中仍然是出类拔萃的，尽管他跟同城兄弟华为的差距越来越大。他是中国企业走出去的先行者之一，通过自身艰辛的实践，为中国企业走出去积累了经验，培养和输出了国际化人才，不论中兴通讯的国际市场做的怎么样，存在多少问题，在经验积累和人才培养上都是对国家有贡献的。在这个艰难的时刻，对中兴，我们需要多一份宽容，多一份鼓励，少一份苛责，少一份取笑。
二、美国制裁别国企业，是一种常态；美国人的规矩，要严肃对待。
中兴这次被美国制裁，主流意见都上升到中美贸易战，中美战略博弈的政治高度。笔者的意见，有政治考量的成分，但微观层面的因素也不要选择性忽视。要以平常心来看待，不宜过度拔高解读。
美国制裁别国企业是一种常态。大家还记得前几天美国制裁俄罗斯铝业（俄铝），导致俄铝股价当天大跌50%，紧接着又跌30%。一个现金流良好和竞争力明显的健康公司活生生被整的这么惨。（我其实一直有一个疑问，同在香港，为什么中兴立即停牌了，俄铝不停牌？金融人士给解答一下。）俄铝被制裁主要是政治因素。但美国人以法律问题制裁了大把的公司。美国有几个著名的法律制裁，是美国以国内法制裁国际企业的武器。一是美国的出口管制政策如《防止向伊朗、朝鲜和叙利亚扩散法》等；二是232调查和301调查，232调查是以国家安全为名，行贸易保护主义之实。301调查是以公平贸易为名，行贸易保护主义之实。三是《反海外腐败法》；四是基于《爱国者法》等法律的反洗钱制裁。
下表列出了2009-2015年因违反美国出口管制政策而遭美国制裁的国际性银行及被罚金额。
从中可以看到，中兴因违反美国对伊朗的出口管制政策而被罚10亿美元，跟其他国际企业相比，并没有因为其中国身份而被区别对待。反而是法国巴黎银行被罚了90亿美元的天价，连法国总统求情都没有用。长期以来，中国有大批企业因为违反美国的出口管制政策而被制裁，特别是军工企业，如中国北方工业公司、中国精密仪器进出口公司、保利公司等。
232调查和301调查被美方频繁使用，成为贸易保护的“核武器”。最近特朗普政府出台的钢铝关税就是基于232调查。而美方对中国清洁能源如光伏行业发起的就是301调查。本次美方对中国500亿出口商品加征关税也是基于301调查，此外京东方出现在了美国301调查名单中，导致股价大跌。美国威胁限制阿里巴巴云计算公司在美国开展业务也是基于301调查。这两个调查打击面都非常大，都是全行业的。
在《反海外腐败法》方面，先后有以下案例：
2008年，西门子承认违反美国《反海外腐败法》，支付3.5亿美元罚金。
2011年，德国电信及其子公司匈牙利电信因违反美国《反海外腐败法》，被罚款9500万美元；
2016年2月，荷兰电信运营商VimpelCom同意支付7.95亿美元，以了结美国与荷兰当局针对其在乌兹别克斯坦行贿问题进行的调查。这是全球反腐败历史上第二大罚单。
2016年爱立信遭美国司法部及证券交易委员会调查，可能与该公司在中国的腐败问题有关。
从上面可以看出，美国利用其国内法制裁其它国家企业，针对的是所有国家的企业，不单单针对中国。那么多公司被制裁被处罚，可以看出美国人对待法律是严肃的，是不容置疑的。在法律面前，美国人是不会区分是美国企业还是外国企业，是盟友国家企业还是敌对国家企业的，一视同仁。中国的企业千万不要心存侥幸心理。中国人的那点小聪明小伎俩逃不过美国人的法眼。
美国利用国内法实施国际制裁，是违反国际贸易规则的。但是美国拥有一超的政治、经济、军事、金融、科技霸权，能够把美国的意志强加给全世界。这一情况，在短时间内无法被改变，全世界的企业只能选择遵从，向美国这个“黑老大”低头。因此认真对待被美国制裁的风险，认真对待美国人制定的“规则”在企业国际化经营中显得尤为重要。
特别是特朗普上台以来，打着“美国优先”的旗号，以“美国优先”的规则，通过单边主义和经济霸权，强力改变国际社会普遍规则，给全世界经贸秩序带来了极度的震荡和混乱。特朗普政府退出了TPP协议，重谈北美自由贸易，重谈与韩国的自由贸易，推出钢铝关税并强迫盟友选边站，发起对中国的贸易战，遏制中国科技崛起。特朗普这条疯狗，在全世界乱咬。在这个失序的世界，强权就是公理，此时此刻，对于国际化企业来说，尤其需要小心，避免撞上枪口，成为特朗普与全世界博弈的牺牲品。
三、知耻而后勇、发展是硬道理，爱国需要理性。
中兴被制裁，中国人被美国人卡了脖子，无“芯”的局面再一次深深刺痛了中国人的心。中国人的心，已经被美国人刺痛了太多次。银河号事件、南联盟大使馆被炸事件，南海撞机事件等等。被炸的南联盟大使馆，2007年我去过。站在被导弹击穿的三层小楼面前，无名的怒火燃烧在心中。这是公然的挑衅、赤裸裸的羞辱。但是我们只能化悲痛为力量，蛰伏前行，以积聚力量。
1：不宜鼓吹对抗。
我们没有跟美国全面对抗的实力和资本。看看朝鲜，看看伊朗，看看俄罗斯，在美国一超独霸的情况下，选择跟美国全面对抗是死路一条。
改革开放40年来，中国取得了一系列伟大的成就，包括在通讯领域，实现了局部的崛起。但这种崛起还很脆弱，经不起风催雨打。而改革开放之所以取得如此伟大的成就，是建立在“韬光养晦”的基础上的。正是因为“韬光养晦”，才主动融入了以美国为首的国际秩序中，参与了经济的全球化，收获了经济全球化的巨大红利，并维持了一个良好的中美关系大局。
中国未来的发展仍然建立在进一步的改革开放上，建立在一个和谐的国际环境和秩序上，习主席在博鳌论坛上已经指明了方向。中国的发展离不开全球化，中美作为G2成员，中美关系决定了世界秩序。中美“和”，则世界“和”，中美对抗，则新冷战开始。从中国自身发展的大局出发，维护一个良好的中美关系大局是中国的唯一选择，保持战略定力，非常重要。当然要塑造中美新型大国关系，少不了博弈与碰撞。网上各种民粹主义的口号，实在不可取，除了自我满足自我陶醉外，于事无补。
2：蛰伏与低调
近些年来，中国人特别陶醉于改革开放取得的伟大成就中，并到处炫耀，造成了一种自大的心态。从《厉害了我的国》受追捧就可见一斑，这种心态要不得。在企业层面，也存在类似的情况。我就举华为中兴的例子。
在华为中兴快速崛起后，欧美通讯制造企业就快速衰落，到2011年只剩下爱立信、阿朗、诺西以及华为中兴5家主要企业了。这个时候，华为喊出了“2+1”，即两家欧洲企业，一家中国企业（华为当然指华为），中兴紧接着喊出了“1+2”，即一家欧洲企业，两家中国企业（华为+中兴）。从战略上来看，是好事。可是不能到处宣传啊。这让美国人情何以堪，美国人心里想我是零啊。然后美国人祭出了杀手锏：不准玩了。所以大家看到了，华为被禁止进入美国市场，中兴这次被制裁了。特朗普想要让美国人在5G领域重新伟大起来。
我举这个例子不一定准确，但是我们确实需要蛰伏，需要低调，少去刺激美国人。美国人面对自己的相对衰落，已经很焦虑了，他们已经在焦虑中选出了一个不正常的特朗普。
在国家层面也是这样，快速高调的推动了亚投行和一带一路，这些对美国人的刺激都很大。
中国虽然取得了伟大的成就，但这些成就仍然左右不了世界，反而是很容易被别人左右。在政府层面、企业层面以及全社会层面，都需要继续蛰伏、继续低调前行。
3：抓住有利时机，真抓实干
表面上我们要低调，暗地里要真抓实干。美国这次对中兴的制裁，对中国各方面的发展将是一个巨大的推动。
首先，帮忙中国社会进一步凝聚了共识，那就是“自主可控”。这必将推动中国政府和社会加速投资研发各种被卡脖子的领域。
其次，特朗普这次捅破了通讯行业既有的生态系统，将加速生态系统重构，这一重构过程中，将有利于中国，而不利于美国。本来美国人占据通讯行业的制高点“芯片”，中国和欧洲占据中低端，大家在一个产业链上和谐共存，分享盛宴。美国人对中兴的制裁，让全世界都看到了供应链安全的重要性。因此大家看到了：
Facebook宣布要自造芯片，并组建了半导体团队；
阿里巴巴宣布要自造AI芯片；
小米宣布要与联发科合作（小米主要采用高通芯片）
这对于芯片独立制造企业来讲，是非常大的利空，是釜底抽薪。在这个过程，开发适合自身的芯片，就给中国的芯片行业带来了巨大的机会。我们要抓住这一宝贵的时间窗口，充分利用中国的市场规模和供应链优势，以及在AI领域的先发优势，大力发展芯片行业，加大投入，早日占领制高点。在经济全球化的今天，没有全产业链的公司，也没有全产业链的国家，我们要做的就是沿着产业链往价值高处攀登，占领制高点，掌握别人的命运。
四、前景预测
本次被制裁对中兴是生死存亡的问题。即便不死，也是重伤。福布斯甚至给出了破产的预测。
首先在中美博弈的大背景下，该事件已经上升到了国家层面。美国人在贸易领域和高科技领域对华遏制的意志不可低估。特别是按照外交部的说法，目前中美双方都是隔空叫阵，但是却没有开启谈判。在国家层面都没有谈判的情况下，何来谈判中兴被制裁这个问题呢。因此中兴事件不会短时间内解决。
其次按照美国商务部的公告，禁令已经立即生效，没有任何时间缓冲的余地。对中兴来说，时间就是生命，如果抢救不及时，在短时间内无法摆脱制裁的话，则全球的客户将流失殆尽。即便摆脱了制裁，估计美国人仍然会故伎重演，仍然高悬一把达摩克利斯之剑在中兴头上。这对于中兴的全球客户影响也是非常大的。中兴第一次制裁被解决，对中兴在客户心目中的形象某种程度上有加分作用，给客户的感觉是中兴有能力解决问题。但是第二次，就不一样了，客户会思考会不会还有第三次、第四次？把网络交给一个供应链随时可能出现问题的企业是非常不理智的。中兴的国际客户流失不可避免，加上中兴的国际市场不算成功，中兴很可能收缩为一家国内市场企业。
多难兴邦，知耻后勇。我们要相信中国政府和中兴公司的智慧，相信中国政府能够挽狂难于既倒，也相信中兴通讯能够壮士断腕、浴火重生，真正开启合规化经营。