据华尔街日报报道，中兴通讯向美国有关部门表示，其未能遵守与美国政府达成的和解协议是因内控失误，而非系统性欺骗；中兴认为美国作出的销售禁令处罚措施过重。
中兴通讯5月6日晚公告称，公司已正式向美国商务部工业和安全局(BIS)提交了关于暂停执行拒绝令的申请,并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。据上述报道，美国商务部正在审查中兴的申请。
中国商务部发言人此前称，在3日至4日中举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。据华尔街日报，中美双方可能将在下周举行的下一轮谈判中继续就中兴事件进行磋商。
中兴风波始于4月16日晚间，美国商务部以中兴通讯对涉及历史出口管制违规行为的某些员工未及时扣减奖金和未发出惩戒信，并在2016年11月30日和2017年7月20日提交给美国政府的两份函件中对此做了虚假陈述为由，做出了激活拒绝令的决定，对中兴通讯施加最严厉的制裁措施。禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术长达七年。
上周，中兴通讯公告称，受拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。目前，公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。公司及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。
4月27日，中兴公布一季度财报，称报告是在假设美国拒绝令对公司今年一季度报告没有产生影响的前提下编制。在没有考虑美国七年“封杀”影响的情况下，中兴通讯今年一季度盈利保持了稳健增长。但中兴指出，美国的制裁对公司生产经营产生重大不利影响，尚无法准确评估预测。