周一早盘沪深两市股指集体高开，得益于银行板块快速冲高，上证50指数盘中涨逾1%，上证综指也得以重新站上3180点。深圳市场上，得益于通信、5G概念全面回暖，中小板指表现活跃，指数盘中涨逾1%，相比之下，创业板指表现较弱，临近收盘前甚至一度翻绿。截至上午收盘，沪深两市股指大面积飘红。
沪深两市上午收盘，上证综指收报3,180.8点,上涨17.54点，涨幅0.55%，成交额1,012亿元；深证成指收报10,697.81点,上涨63.51点，涨幅0.6%，成交额1,363亿元；创业板指收报1,835.43点,上涨0.65点，涨幅0.04%，成交额464亿元。资金方面，央行今日未开展逆回购操作，因今日无逆回购到期，当日实现净投放净回笼。
盘面上，富士康概念、通信设备、银行、5G、机场航运板块整体涨幅居前。跌幅榜上，海南、公交、细胞免疫治疗、赛马概念以及医疗器械板块领跌。
热点板块：
特朗普推特发文称，将“解禁”中兴，受此影响，通信设备概念周一早盘强势冲高，截至上午收盘，中富通、天邑股份。神宇股份涨停，移为通信涨逾7%，欣天科技、中际旭创涨逾5%。
银行板块临近午盘快速冲高，板块整体涨幅居前。截至上午收盘，南京银行涨逾3%，招商银行、成都银行、张家港行、中信银行涨逾2%。
跌幅榜上，海南、公交、细胞免疫治疗、赛马概念以及医疗器械板块领跌。
消息面：
1、工信部信息化和软件服务业司副司长李冠宇表示，工信部刚刚印发了《工业互联网APP培育工程实施方案（2018-2020年）》，目的就是通过市场化手段，引导软件企业与工业企业合作，推动企业基于云平台和工业APP库开发专业化应用软件，实现工业技术、知识的软件化沉淀和管理，持续强化软件支撑和定义制造的基础性作用。
2、民航局印发《国际航权资源配置与使用管理办法》，对不同类别的航线采取分类管理。一类国际航线不限定指定承运人数量、航线表、运营班次及运力安排。二类远程客运国际航线逐步引入竞争。对已有空运企业运营的二类远程客运国际航线，若满足《办法》规定的新增承运人准入标准，可以新增一家承运人，从而渐进打破“一条远程国际航线一家承运人”的规则，鼓励航空公司参与国际竞争。
机构观点：
网信证券表示，短期继续维持波段操作高抛低吸的策略，市场外围环境不确定性仍然较高，A股仍将保持区间震荡的结构性行情。投资者在控制好仓位的同时，也可逐步布局低估值的消费蓝筹和创新成长优质标的，低位底部蓄势滞涨个股近期可逢低关注，后期有补涨的潜力。
万联证券指出，14日早间特朗普发推特称将帮助中兴通讯恢复业务，这有助于A股投资者情绪继续恢复。但整体上由于美股处于业绩偏强和利率走高双重纠结中，缺乏方向性，这使得A股外因层面也面临区间整理的限制条件。A股大方向区间格局未变，机会以结构性为主，可适当关注环保、养殖等确定性行业。