图：中兴通讯表示，公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。图为中兴官方网站首页
【大公报讯】停牌的中兴通讯（00763）发出公告，受到美国商务部工业与安全局（BIS）发出的禁令影响，首次承认公司主要经营活动已无法进行。
中兴通讯于公告中重申，公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。公司及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。中兴于周日（6日）已披露提交了回应拒绝令的补充材料，惟至今美国方面未有进一步回应。
美国商务部于上月中突然宣布，禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件及技术，为期长达七年，事件引起各界极大回响。中国商务部早前表明与美方进行了交涉，而美方回应称，重视中方交涉。
中兴用于电讯网路基础设施的产品，以至智能手机等，均高度依赖美国零件，例如晶片製造商高通（Qualcomm）的微处理器、康宁（Corning）的玻璃和杜比公司（Dolby）的声音技术，而禁令将令中兴在未来七年无法使用美国技术，势必构成巨大打击。外电一度有传台湾手机晶片供应商联发科技向中兴通讯销售产品，另有几家台湾公司仍在等待出口许可。虽然联发供应的芯片，未能完全替代美国供应的5G芯片，但仍有助恢復其供应链。
官方网站销售活动停止
不过，《日经新闻网》报道，因美国企业停向中兴供应零件，深圳总部内的直销店已下架全部商品，其官方网站上的销售也已停止。中兴内部人士透露，目前通讯运营商经营的智能手机销售店，虽然仍在销售中兴产品，但基本上已没有库存。报道亦引述消息称，工厂已暂停运作，员工未能製造产品。中兴通讯的官方网站内，原用于网上下单的中兴商城分页，以至手机及智能产品一页，均已未能提供服务，只显示“网站改版中，敬请期待”，而中间显著位置放了一张图，写上口号“青春是用来奋斗的！”
子公司贷款出现技术性违约
屋漏偏逢连夜雨，中兴旗下子公司涉及一笔4.5亿美元贷款，于2014年借入，今年7月到期，由中兴通讯提供担保，但由于中兴股份已连续14个交易日停牌，将会出现技术性违约。《彭博》引述消息透露，贷款银行不太可能要求中兴即时还款，而中兴正与贷款银行商讨，希望可豁免这项条款，贷款银行最迟要在下月4日回覆，中兴方面暂未置评。