去年以来，人工智能逐渐升温，像水电一样取用无感的通信技术似乎不那么令人兴奋了。但是，2G、3G、4G到即将全面发展的5G，无不造福着我们的智慧生活，这背后也凝聚着中国电信企业的汗水。
空白处落笔，勤奋追赶的中国通信企业
1985年，国内通信技术还是空白期，市场被国外公司垄断。此时中兴半导体创立，开始了自主研发，技术是中兴流淌在身体里的血液。
那个年代，电话是奢侈品，哪个家庭里有一部就是身份的象征。程控交换机全靠高价进口，设备被外国人留了后门，那种垄断叫人痛恨。1990年，中兴自主研发第一台数据数字用户交换机ZX500，随后国产大型程控交换机HJD04面市。“巨大中华”先后研制出程控交换机换来大好局面，西方的技术垄断终于被打破。
不等到跨世纪，以中兴为代表的中国通信企业已经把触角伸向了世界。1998年，通信工程这四个字对于中兴和中国电信业已不是一个大学专业的名称，而是一份高速发展的事业。这一年中兴获得巴基斯坦交换总承包项目，这也是当时中国通信制造企业在海外获得的最大一个通信“交钥匙”工程项目。
2000年突破100亿销售额
2000年，首都北京的人均可支配收入才10349.7元，而中兴通讯的销售额已经突破了100亿人民币，开始致力于CDMA产品的研发。一年后，CDMA便开始服务中国联通，7年后出货量位居全球第一。这大概说明了，技术就是硬通货。
新的世纪，新的成就。中兴在2004年独家为雅典奥运会提供宽带互联网设备支持。在中国电信业，也在世界电信行业画下漂亮的一笔。
随后更是势如破竹，2005年中国的3G终端首次大规模进入欧洲市场，紧接着在2006年，首次突破北美主流运营商市场。
服务全球140多个国家和地区的500多家运营商，推出全制式九大品类40余款3G终端产品，销售突破4500万部，跻身全球第六，基站发货量占据全球新增市场的18%，这些还只是中兴在20世纪第一个10年的成绩。
1G空白、2G跟随、3G突破、4G并行、5G领跑
我们经历过2G被西方垄断的艰难时期，也有3G过对先进技术的奋力追赶，在4G领域，截至2017年底，中兴通讯已经进入80%已投资4G网络的国家。
在5G领域，全球移动运营商组织GSMA认为，中国5G产业链的实力非常强大，已经成为5G产业事实上的领跑者。中兴是中国5G战略的核心代表，加码芯片、物联网、云化网络、大数据、人工智能等新兴技术布局，不断强化下一代产品竞争力。
一家龙头企业的发展史就是一个行业的进步史。起步再晚，也奋力追赶，这是中兴的坚持，也正是这份坚持成就了中兴为中国电信业做出的巨大贡献。
如今的中兴通讯已经是全球领先的通讯解决方案提供商，中国电信业在全球通信标准定制的过程中也有了举足轻重的话语权。尽管国际形势是复杂的，但没有哪家伟大的公司不是在曲折中前进的。
通信技术的发展是全球性的，5G标准的制定也不能由哪一个国家或者公司独立完成，国际形势复杂，前进的道路总有障碍，但我们期待作为民族企业代表的中兴能够安然渡过难关，继续为新时期电信业创新贡献力量。
原创栏目