美国商务部在美东时间近日宣布，将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术7年，直到2025年3月13日。理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。由于美国公司在这7年内都不得卖东西给中兴，对中兴而言，未来不论是产品开发、规划、制造、销售等环节都会造成极大的影响，无疑将重挫中兴的发展。
事实上，在2016年、2017年中兴遭到美国商务部调查施以制裁的风头上时，当时就有业界大胆预测，如果中兴真的遭到美国制裁，中兴所受到的伤害，将不只是短期的财务损失，更可能是就此一蹶不振的倒地不起。因为，被美国全面封杀的中兴，将会陷入无零件可买、也无技术可支援的绝境之中，在这样的情况下中兴能够撑多久？这绝对是一个非常大的问题。
图丨美国商务部长WilburL．Ross，Jr．的声明
中兴通讯在殷一民上任董事长后，迅速走出了美国罚款的阴影，2017年实现营收1088亿元，同比增长7．5％，净利润45．7亿元，同比增294％。三大块业务均取得增长，其中运营商业务营收同比增长8．32％，增速位居四大设备商之首，国内和海外市场均稳步提升。
当年的国家政策积极扶植的“巨大中华”四大通讯系统厂商，好不容易有了“中兴”、“华为”两家大厂，不但称霸国内市场，更在全球市场占有一席之地，但多年的积累，却很有可能就败在美国政府长达7年的制裁禁令上。
图丨中兴遭美制裁大事记
相较于中兴，许多人其实更担心美国政府下一个目标就是华为。事实上，早在2016年美国政府正在对中兴穷追猛打之际，在同时传出华为也接获传票调查其违反禁运制裁条款的状况，虽然后来此一事件并未进一步升级，但却也足以让人捏一把冷汗。毕竟，相较于中兴，华为若也同样陷入必须与美国政府死缠烂打的困境，对于中国通讯产业、甚至是整体科技产业发展都会极大的损伤。
事实上，当美国时间16日爆出中兴因为违反先前与美国商务部达成和解的条件，将遭到美国政府禁止美国公司销售产品给中兴后，在国内16日深夜引发业界震撼，对于这个消息，虽然让业界许多人感到震惊，但却也不太意外，因为，在过去一个月以来，美国对中国的动作不只多、而且大。
图丨随着美国政府开始对华加征关税，中美贸易战一触即发
除了台面上看来一触即发的中美关税贸易大战外，美国在过去一段时间就从来没闲着，特别是针对华为、中兴等国际化程度较高的中国企业。其中，主管电信网络业务的联邦通讯委员会（FCC）就曾传出将针对部份采购华为、中兴电信网络设备的美国小型与地区型运营商采取动作。限制这些运营收领取建设偏远地区电信网络建设的相关政府补贴，以此吓阻美国小型地区型运营商停止向华为、中兴等中国厂商采购设备。
虽然此一消息后来并未获得美国FCC证实，就连华为也出面澄清此一传言，但不可否认的是，在中美贸易大战引信已然点燃的此时，不论是美国或者是中国，看似是无关的恫吓、或者是挑衅，都有可能一不小心擦枪走火，酿成一场不可收拾的贸易大战。
而以美国商务部在16日宣布的对中兴采取高达7年的制裁动作来看，虽说此一事件原本就在持续进行调查中，但整件事在此时爆发开来，却也很难不让外界联想这与贸易战有关。