美国总统特朗普对中兴事件又发声了。据央视报道，当地时间周二，特朗普在白宫表示，美国尚未和中国达成关于中兴事件的任何协议。特朗普进一步表示，他对上周的中美谈判不满意，不过这是与中国达成最终协议的第一步，希望谈判尽早结束。
此前一天据消息，中美就解决中兴问题的大致路径达成一致，美国将取消中兴禁令，根据讨论的协议维持其业务。一些舆论理解为特朗普"变卦了"，认为这符合他反复无常的处事方式。其实不然，特朗普从追求美国利益的角度出发，对中兴事件的态度一以贯之。"尚未达成协议"的潜台词，就是"希望达成协议"。
不打贸易战，中兴禁令自然要解除
中兴事件经过一个多月博弈，如今再天真的吃瓜群众，也不会相信美国制裁中兴是完全独立的执法事件。从特朗普的言论可以看出，解决中兴事件是中美贸易休战的一个重要组成部分。英国《金融时报》指出，围绕中兴达成协议，将消除中美之间一个突出的争议问题，有助于两个经济竞争对手之间缓和紧张气氛。
特朗普说，中兴禁令生效后对美国企业也是一种伤害。他预想中兴通讯（000063）有可能被要求缴纳13亿美元罚款、今后要遵守极度严格的安全规定，特朗普还预想中兴通讯未来可能从美国企业大比例采购元器件和设备。
怎么理解？这相当于开出了具体的和解条件。对中兴全面禁售，于美国毫无利益，通过解除禁令，可以向中兴提出更多要求，对美国利大于弊。目前中兴对美采购每年达20多亿美元，即使美国财大气粗也不会无动于衷。美国财政部长姆努钦周一接受CNBC采访时也帮特朗普辩护称，"我们的目的不是让这家公司破产"。
当然，这不一定是最终的条件。法国《回声报》形容特朗普的行事作风"摇动羽毛挑衅，然后静待对方还价"，非常贴切。据新华社消息，5月25日上午，副总理刘鹤应约与美国商务部长罗斯通电话。双方确认，罗斯部长将于6月2日至4日率团访华。此前罗斯曾表示：愿意尽快改变对中兴通讯的销售禁令，美国商务部正在探讨"替代方案"。可以相信，围绕中兴禁令，双方将继续通过谈判，得到都能接受的和解条款。
禁令本身有失公允
既然是贸易战的一个环节，我们有必要仔细审视美国对中兴禁令的合理性。18年3月，中兴在发现少数几名员工和干部的工作过失以及公司管理流程未落实到位的问题后，立即对这一错误进行修正，并向BIS主动上报，委托第三方律师事务所独立调查。在独立调查尚未结束前，BIS即激活拒绝令，执法程序首先存在瑕疵。
其次，美国处罚明显过重。此次中兴事件并不是某些美国议员所说的"蓄谋违反美国法律"，其本质上是一个内部管理问题，因为这个问题而施以最严厉的制裁，这是有失公允的。中兴过去一年在合规管理上已经取得了巨大进步，2017年投入5000万美元，向美方输出合规文件超过13.2万页，并计划在2018年就合规投入更多。这些成就不容抹杀。
而且，从一个多月来美方的态度反复，我们也可以看出美国对中兴施以极刑并不是理直气壮。美国商务部最初表态毫无商量余地，要严格地等7年禁令满了再重启协商，到4月21日，批准中兴提供补充资料的请求，到5月9日称将立即给予考虑，再到如今特朗普提出的"预想"，无不说明美方将中兴事件作为一个棋子，为捞取更大利益而抓住一个细微问题不放，小题大做、借题发挥。
同时，中兴也开始审视在管理流程方面存在的不足。作为一家出身于中国的国际化企业，必须严加防范可能的政治风险，在出口合规管制方面尽可能完善，让寻衅者无迹可寻。据悉，中兴将合规作为公司战略基石，经过近年来全员培训和持续改进，已经在合规文化方面发生了根本性改变。即使在遭遇禁令的当下，中兴也没有放松对出口合规管制的严格要求。
未雨绸缪恢复运营
目前来看，中兴禁令解除还有赖于双方进一步谈判，但解决几无悬念。中兴要做的，一方面是紧跟国家战略，全力推动禁令解除；另一方面也要未雨绸缪，为恢复运营做好准备。对一家千亿级的大型企业来说，解除禁令后的每一分钟都弥足珍贵。
尽管主营业务暂停运营，但中兴的研发能力并没有受到多少影响。经过连续多年的高强度研发投资，中兴已经建设了一支高水平研发团队，即使在禁令期间，研发团队也保持稳定，在禁令解除后可以迅速切入5G标准、5G测试验证等重要工作。同时，中兴遍布全球的营销服务人员一直就地待命，具备随时投入市场维护与开拓的能力。更重要的，是中兴面临生死危机所展现出的担当。对客户，中兴承诺在合法合规的前提下坚守商业信用；对员工照常发薪水；对应届生招聘也不受影响。在此期间，中兴8万员工保持了镇定，与公司团结一致共渡难关。这些都是中兴今后恢复运营、赢得客户信心的精神力量。