2018年4月16日晚间，据外媒报道，美国商务部官员周一透露，因为违反美国制裁规定，美国企业被禁在未来7年内向中国电信设备制造商中兴通讯销售元器件。路透社报道称，中兴通讯去年3月在美国德克萨斯州联邦法院认罪，承认违反制裁规定向伊朗出售美国商品和技术。
4月17日早上，据中兴通讯发布公告表示，因中兴通讯股份有限公司发生对股价可能产生重大影响、没有公开披露的重大事项，自2018年4月17日开始停牌，待公司刊登相关公告后复牌！与此同时，中兴通讯在美国的供应商也遭殃，其中光纤设备厂商Acacia股价大跌35％，创两年来最低，该公司2017年30％营收来自中兴通讯，此外，Oclaro下跌15．18％！
随后，中国商务部新闻发言人表示：中方注意到美国商务部宣布对中兴公司采取出口管制的措施。中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。商务部将密切关注事态进展，随时淮备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
传中兴将出售手机业务：华为OPPO小米参与洽谈
5月9日，有媒体表示，据参与谈判人士透露称：中兴正在推进出售手机业务。上述信源表示：这一行动的幕后推动力量除了中兴之外，还有政府相关部门。而背后的原因，则在于因为芯片禁售。中兴终端方面目前暂未对此置评。
据称，目前参与谈判的各方包括华为、OPPO、小米等公司。对于是否接手，这些潜在参与方十分犹豫：对于中兴手机业务的价值，大家心里没谱。再加上芯片禁售事件，中兴手机业务未来更是充满了不确定性。
从中兴手机业务来看，其不但主要出货量来源于海外市场，更重要的是，诸如处理器的核心芯片均来自于美国，据手机报在线了解到，在中兴遭遇美国禁售以后，不但中兴手机遭遇很大的冲击，甚至连努比亚手机品牌同样受到牵连，导致努比亚转向联发科阵营！据业界人士透露称：“努比亚采用了很多高通的芯片，转移到联发科了，努比亚这边的安卓系统底层软件也受到了限制，而这种底层软件找不到很好的替代方案的！”
据了解，目前，中兴手机业务以海外市场为主。根据中兴手机方面的说法，从第三方数据来看，中兴手机在美国、加拿大、墨西哥是排名第四，西班牙俄罗斯排名第五，澳大利亚排名第三，全球出货量排名第八。不过中兴手机仍旧以与运营商合作的模式为主，并未在公开市场发力，同时由于竞争激烈，在中国市场也处于不断下滑态势。
中兴也在寻求改变。中兴通讯今年3月宣布，为加强手机业务在中国公开市场的拓展，将成立中兴终端中国公司。中兴终端中国公司将负责在中国的手机运营，从原来的经营部到这次作为经营子公司运作，也意味着中兴终端中国公司将拥有更大的经营权。中兴通讯称将在产品、渠道、品牌和人才等方面将给予支持。
从供应链端来看，在中兴遭遇美国制裁以后，国内不少A股上市公司纷纷与其撇清关系，据手机报在线不完全统计，京东方A、信维通信、卓翼科技、水晶光电、三安光电、光库科技、江丰电子、和而泰、新雷能、四方精创、星网锐捷、华信新材等十多家公司直接表示，公司与中兴通讯没有业务往来！
此外，欧菲科技、劲胜智能、紫光国芯、光迅科技、联创电子、光弘科技、华工科技、立讯精密、长盈精密、春兴精工、深南电路、顺络电子、上海贝岭、沪电股份、上海新阳、科创新源、世嘉科技、万马科技、中石科技、润建通信、中富通、英维克等表示，虽然公司与中兴通讯有业务往来，但是业务对公司的业绩影响不大！