本次财报是基于拒绝令对中兴通讯2018年第一季度报告没有产生影响的假设前提下进行编制。而中兴方面表示，在美国商务部工业与安全局激活拒绝令之后，该事项会影响2018年第一季度报告的真实性、准确性和完整性。

（原标题：风暴眼中的中兴通信发布一季报如果没有制裁，成绩本应如此亮眼）
图片来源：视觉中国
4月27日晚间，中兴通讯（000063，SZ）发布的一季报显示，公司今年一季度营收为288.80亿元，同比增长12.18%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润为16.87亿元，同比增39.01%。
值得注意的是，本次财报是基于拒绝令对中兴通讯2018年第一季度报告没有产生影响的假设前提下进行编制。而中兴方面表示，在美国商务部工业与安全局激活拒绝令之后，该事项会影响2018年第一季度报告的真实性、准确性和完整性，而公司无法依据企业会计准则编制2018年第一季度财务报告。
中兴通讯还表示，目前公司正在评估拒绝令对公司的影响。待公司全面、准确地估计拒绝令对公司2018年第一季度报告的影响后，公司将重新编制2018年第一季度报告并披露。
事实上，自中兴禁运事件发生后，便迅速引发了社会各界的广泛关注。中兴通讯是我国最大的国有控股通信设备上市公司，“禁运”事件无疑会对中兴通讯本身及其上下游企业和相关行业都带来诸多影响。
4月20日，中兴通讯董事长殷一民在新闻发布会上表示，美国的禁运制裁将使公司立即进入休克状态，将直接影响公司8万员工的工作权利，直接损害8万个家庭的利益；将对公司为全球数百个运营商客户，以及包括数千万美国消费者在内的、数以亿计的终端消费者用户履行长期服务责任带来直接影响；将对公司全球30万股东的利益造成重大损害；将对公司对数以千计的、包括美国企业在内的合作伙伴和供应商履行责任和义务带来直接伤害。
不过，排除禁运事件的影响，作为世界四大通信设备商之一的中兴还是在今年一季度取得了好成绩。日前，瑞典电信设备制造商爱立信发布的该公司2018年第一季度财报显示，报告期内，公司净营收为434亿瑞典克朗（约合317亿元人民币），较去年同期的478亿瑞典克朗下滑9%；净亏损为7.25亿瑞典克朗（约合5.29亿元人民币）。此外，爱立信在今年第一季度还裁员超过3000人，事实上，自去年7月宣布重组以来，爱立信累计的裁员总数已接近1.8万人。
而另一家通信巨头――诺基亚的日子也不好过。根据4月26日诺基亚发布的今年一季度财报显示，公司第一季度净销售额相比上年同期下降了8%，为49.2亿欧元，而去年同期为53.8亿欧元；净亏损1.88亿欧元，较上年同期的净亏损4.88亿欧元收窄61%。