全天候科技是华尔街见闻发起的原创科技新媒体，悦读更多请登录我们的网站www.awtmt.com，或关注我们的公众号“全天候科技（iawtmt）”。
中兴内部邮件显示，其已针对美国禁令启动应急响应——就禁止出口令的部分内容向美提供解释性指导，同时切断受管制产品的所有交易和业务往来，并等候进一步指示。
文|全天候科技舒虹徐志成
北京时间4月17日，所有中兴员工都收到了一封“致全体人员”的内部邮件。他们被正式告知：美国商务部4月15日签发了一项即时生效的命令，启动了针对中兴通讯和中兴康讯（中兴通讯控股子公司）的禁止出口令。
美国商务部宣布，由于中兴违反了美国向伊朗技术禁售的制裁条款，将对中兴实施为期7年（直至2025年）的技术禁售令；这期间，禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术。
对此，中兴公司第一时间启动了应急响应。全天候科技从中兴内部邮件获知：
第一，中兴目前正在向美国商务部申请就禁止出口令的部分内容提供解释性指导；第二，中兴通讯、中兴康讯及其子公司和关联企业已全面停止涉及受美国《出口管理条约》管制产品的所有交易和业务往来，并等候进一步指示。
中兴认为，禁止出口令将对公司产生严重和广泛影响。“考虑到美国法规的复杂性和某些中兴通讯产品可能严重依赖原产美国产品，公司将需要确认目前正在进行的每一生产流程、供应链部门或其他活动均不涉及原产美国产品”。
在中美贸易摩擦的背景下，中兴被禁折射出美国有意通过贸易战向电信高科技领域“动刀”。
1
中兴紧急“自救”
中兴对于美国禁止出口令的第一反应是，必须立即停止涉及受美国《出口管理条约》管制产品的交易。
中兴内部邮件做出了如下指示：
要求中兴通讯和康讯不得购买任何受《出口管理条例》管制的产品，包括受管制的商业软件、补丁或升级或技术；不得发送、随身携带、提供、转移出口或再出口任何受《出口管理条例》管制的产品；不得提供技术支持、测试及售后服务，不得接受退货，参与商业谈判等等；不得处理涉及含有超出“可忽略微量”标准（最小美国物料占比）的受控美国成分的产品的任何合同或交易；不得就《出口管理条例》项下的出口许可或许可豁免进行任何交易。
中兴公司的子公司及关联企业则不得以中兴名义从事上述类型活动。如不清楚某项活动是否被禁止，须向公司合规或法律相关人员寻求指导。
对于被禁一事，中兴通讯于4月17日公开回应称，公司正在全面评估此事件可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。
中国商务部在当日的新闻发布中也表态——商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
有中兴通讯内部员工告诉全天候科技，此次事件非常令人意外，目前大家也在等候公司进一步指示。中兴董事长殷一民在发给全体人员的内部信中写道：“在这样艰难的时刻，希望大家坚定信心，团队一直在攻克难关，公司也在积极沟通，并做出最大努力，来促进危机的解决。”
鉴于当前中美贸易摩擦的背景，外界认为，此次事件大概率需要通过商务部或有关部门通过外交途径协调解决。
2
留给中兴的时间不多了？
这并不是中兴第一次在美遭遇“制裁”，但美国一纸技术禁售令发出后，这家成立于1985年的老牌通信厂商可能面临有史以来最大的经营危机。
中兴通讯以通信设备制造起家，后为拓展电信运营商市场逐步进入手机制造领域。根据其2017年年报来看，以通信设备为主的运营商网络营收占总营收的58.6%，而以手机业务为主的消费者业务占比为32.4%。
数据来源，中兴2017年财报，单位：亿元
据路透社预计，中兴有25%-30%的零部件来自美国供应商，但最为核心的零部件都依赖于美国供应商。
中兴的手机芯片、基带芯片、射频芯片、存储芯片、手机玻璃、光学元件等核心零部件都来自于美国的高通、博通、英特尔、美光、甲骨文、康宁等科技巨头，短期内无法找到能保持相同竞争力的替代产品，甚至根本没有替代产品。
中金公司分析师认为，在中兴通信设备的核心零部件中，基站有的零部件是100%来自美国公司，中兴有1-2个月的备货，如果不在这个时间内和美方达成和解，会影响中兴设备的生产。这对电信行业，特别是中国运营商网络建设会造成影响，影响未来5G建设。
同时，美国的禁令指出，中兴不得“以任何方式参与任何涉及从美国进出口商品、软件和技术的交易”，这其中包括软件授权。这就意味着中兴将不能使用安卓系统。
由于中兴没有自己的操作系统，如果无法继续使用安卓，对中兴将是重大打击。业内人士分析，除安卓外，市面上的其他选择不多，微软和惠普不再提供智能手机操作系统，苹果的iOS只供自主设备使用，唯一可能的选择是三星的Tizen。不过，Tizen系统没有获得广泛接受，只支持很少的应用。
数据显示，中兴是美国市场出货排名第四的智能手机厂商，市场份额超过10%，仅次于苹果、三星和LG，年出货量超过千万部。在中兴手机其他市场急剧下滑的情况下（去年全球出货量仅为4300万部，同比下滑17.3%），强劲增长的美国市场被认为是中兴手机最大的希望。
3
中国“缺芯”之痛
中兴在美国被禁，展现了中国科技企业在美国受到的层层掣肘。在智能手机行业，IDC数据显示，华为、OPPO、小米都冲进了2017年市场销量前五，但除华为外，其它整机厂商的芯片供应链高度依赖国外公司。
手机业务对芯片的主要需求为AP处理器，而手机和通信设备对LTE基带有共同的需求。从第三方报告来看，这一市场的核心玩家均为高通，且从份额来看高通均保持着市场龙头地位。
来自StrategyAnalytics的两份报告分别显示，2017年上半年智能手机应用处理器市场，高通以42%领先联发科、苹果、三星LSI和展讯，且高通有进一步向上拓展的空间；2016年LTE基带市场，高通的市场份额达到了50%，联发科和三星LSI分别以24%和10%紧随其后。
也就是说，目前中兴通讯想要开展上述两项核心业务，皆离不开高通的产品供应，而目前国内厂商并没有能力吃下其全部订单。
商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示，中兴事件给我国制造业敲响了警钟，显示出我们在基础领域的短板。未来一旦供应链企业出现意外（例如并购、产品涨价），中国几大手机制造商就会受到冲击。
事实上，近年我国芯片行业也在快速发展。ICinsights报告显示，全球纯芯片设计公司50强中，2009年只有一家中国公司——华为旗下的海思。2016年，中国进入该榜单的公司增长到11家，包括海思、展讯、中兴、大唐、南瑞、华大、锐迪科、ISSI、瑞芯微（Rockchip）、全志（Allwinner）、澜起科技（Montage）。
但是相较于国际先进芯片技术，我国的芯片业发展水平仍然有一定差距。目前，中国90%以上的高端芯片依赖进口。尽管政府扶持芯片产业多年，但中国在芯片自给率上，尤其是高端芯片上，并无太大突破。
4月16日，受中兴消息影响，中兴通讯在美国的主要供应商股价也出现大幅下跌，其中高通下跌1.72%、美光下跌1.11%。但是长川科技、北方华创、江化微等国产芯片概念股却逆势上扬。
“制裁再次显示了芯片国产替代的重要性。随着国家加大投入，国产芯片机遇凸显，踏实研发的公司有望在风口中成长为巨人。”有国产芯片公司研发人员强调，上述国产芯片概念股的上涨就反映了这一市场预期。
4
押注AI芯片
中国企业要走出目前技术集成商的尴尬境地，摆脱在核心技术被美国卡脖子的不利境地，只能继续大举投入5G、集成芯片、显示屏、人工智能、自动驾驶、云计算等核心技术与未来技术的研究与研发，打造自己的科技巨头。
华为多年苦心研发海思芯片是一个很好的范例。
2017年，华为海思发布了全球首款10纳米技术的AI芯片，同时紫光和海思跻身全球前十大芯片设计企业行列，华为也顺利地在高端机型中使用大量海思麒麟芯片，不再受制于人。
不过，对于美国的强势打压，华为正考虑放弃屡屡受阻的进军美国计划，专心经营其他市场。华为轮值董事长徐直军在4月17日的华为全球分析师大会上表示，现已断绝和美国政府沟通，“放下更轻松”。
AI芯片国内起步并不算早。西井科技CEO谭黎敏告诉全天候科技：“在AI芯片方面，英特尔依然是一个非常可怕的对手，它的体量规模甚至要远远超越所有的创业公司。在这种情况下，如果只做处理器压力会非常大，在2018-2019年，（这种压力）就会逐渐会显现出来。”
同时，不少芯片公司也开始盲目跟风押注AI芯片。地平线机器人CEO余凯表示，中国现在有50多家做AI芯片了，但是中国的创新土壤仍较差。“当年我们开始做AI芯片，希望这个是方向，会重视，但是没想到会被大家跟风的这么厉害。”余凯说。
深鉴科技CEO姚松对全天候科技表示，中国AI芯片企业整体处于一个快速蓬勃增长的阶段，新的应用场景和愿意尝试新方案的公司也非常多。
“AI芯片最终还是分场景，在不同的场景里有一些巨头会出来，如果既想做服务器，又想做某一个垂直应用，我觉得会很难。”姚松说，比如说海康威视这种公司在国外是没有的，但是在国内能成长一个4000亿人民币的公司。
在业内看来，半导体产业链上只要中国能够将其中的任何一环攥在手里，都是可以掌握话语权的。但国内最大的问题还在于芯片基础人才方面的短缺。
“在英伟达、英特尔，你可以找到已经量产过好多CPU的资深工程师，在国内，真正有这个级别的工程师的整体量还是比较少的。”姚松说。
根据由学术分析系统AMiner发布的“2017年全球AI学者权威排行榜”，在七大类总计700人次榜单中，美国学者总计370人次排行第一，而中国学者（含港澳台地区）仅有25人次。
*本文为全天候科技原创作品，未经授权不得转载，如需转载，请在后台回复“转载”二字，获取转载格式要求。
＊上期必读《区块链“技术大神”BM和“躁动”的EOS》
＊爆款《独家|大疆的“融资奇景”》
＊热门《在抖音上“发抖”的商人们》
↓↓↓戳这里“阅读原文”，登陆网站查看更多精彩内容