《纽约时报》指出，川普政府宣称与大陆已达成协议，将放过中兴。按照美国商务部的协议内容来看，美国将撤销封杀令，取而代之的是中兴必须支付鉅额罚款，并同意在公司内部安插美国「合规」官员，以监督其所作所为是否符合美国法规。
不过，美国商务部提出的这项协议，美国国会恐怕不会轻易买单。毕竟，对于处理美中贸易议题一事，现今美国内部出现不同声音。美国商务部长罗斯（WilburRoss）被外界视为偏向鸽派，他在24日表示，中兴案问题的关键在于执法，随即遭到民主、共和两党人士的批评。罗斯被指为了达成贸易协议，川普政府不惜向大陆屈服。
根据《华盛顿邮报》报导，一些美国民主党高层和共和党人士均已放话，白宫这么做等同救助大型陆企，「对美国几乎没有任何好处。」其中，一直以来对中国持强硬态度的共和党参议员卢比奥（MarcoRubio），已经带头反对，扬言抵制到底。
针对美国向中兴派驻「合规」官员，復旦大学美国研究中心副主任宋国友认为，对于一家跨国企业来说，美国的做法确实有将手伸得太过头的嫌疑。但无论如何，决定权终究是掌握在中兴的手上。如果中兴有意以此做为条件，摆脱美国政府判下的「死刑」，那么也可能选择接受。
(旺报)