中兴通讯已经成为中美贸易战持续升温下的一颗棋子，面对不确定的未来，下一步该怎么走仍是未知数。
美国商务部(DOC)在上周(4月16日)决定了对于中兴通讯(ZTECorp.)的制裁移动，禁止美国企业在7年内销售半导体与软体给这家中国电信设备制造商。此举不仅足以拖垮中兴国际这一家公司，而且，如果中兴成为这场贸易战的牺牲品，也将破坏年营收近50亿美元的整个美国制造元件供应链。
市场研究公司ICInsights总裁BillMcClean表示：“这项禁令让人非常震惊……它打击了中国电子产业的骄傲之一(指中兴国际)及其主权，因为美国决定了中兴是否能经营这项业务。”
McClean以及一位前中兴通讯移动工程经理等人都认为，如果无法使用来自美国公司提供的芯片或软体，中兴通讯就不可能再重新设计其众多的电信系统和手机了。对于这家估计有74,000名员工的公司来说，这无疑是一场致命的噩梦。
几十年来，中国的贸易逐渐扩展至广阔的海外市场，并取得了西方的技术。这种动态使得中国成为美国科技公司开展业务时最梦寐以求同时也是最令人受挫的地方。
去年，美国半导体公司提交了一份长长的申诉清单，作为美国政府对中国进行调查的一部份。美国川普政府(TrumpAdministration)对于中国科技产品征收25%进口关税的决定则仍在审核中。
各方都希望加剧的紧张局势将会快速催生一项足以缓解双方长期紧张情势的协议。近来在美国和北韩之间的政治角力转机似乎带来了一线希望。但迄今为止，中国对于中兴通讯的禁令以及美国下一步的反应都还不明朗。
McClean说：“这些贸易战终究都是没有赢家的‘滑坡谬误’(slipperyslope)。”
而在技术政治发酵的同时，即时生效的中兴通讯禁令也造成了冲击。
认识中兴通讯——中国的另一家电信巨擘
虽然中兴通讯的智能型手机业务备受关注，但该公司大部份的营收来自于电信设备的销售。2017年，中兴通讯的电信产品营收为100亿美元，消费产品销售约56亿美元，相当于其5,000万部手机销售量收入的一半。
在许多方面，中兴通讯都可说与华为(Huawei)齐名。两家公司都是具有强大半导体实力的高度多元化电信设备制造商。两家公司都获益于中国不断成长中的通讯市场，并占有大部份的市场比重。但华为的规模更大、更复杂，且更广泛分布于全球市场。
根据市场观察家Dell'OroGroup估计，中兴通讯在全球每年800亿美元的电信设备市场中约有10%的占有率。因此，除了处理器厂商高通(Qualcomm)和英特尔(Intel)以外，还有几十家部门高度分散的美国公司将会受到美国销售禁令的影响。
有鉴于中兴通讯在整个电信系统销售的地位举足轻重，InPhi和Macom等光元件制造商成为这项禁令宣布后首批股票受挫的业者。不过，Macom旋即表示，该公司在中兴通讯部份的季销售额并非最重要部份，最近一季约为160万美元。InPhi则告诉股票分析师，其于中兴通讯的销售额还不到整体营收的百分之一。
上周才宣布裁员消息的高通公司，很可能会在近日发布财报时针对中兴通讯事项首度发表声明。英特尔则将在周四发表财报消息。
Dell'OroGroup资深分析师StefanPongratz说：“业界对于这项禁令提出了很多的疑问。”他希望在本周稍晚评估对于市场和芯片级的影响。
如同其他许多人的看法，他也指出，这项决定对于希望政府主导折衷方案的产业普遍造成了负面影响。如果中美贸易战持续，它还可能影响到在2022年以前高达120亿美元的新兴5G蜂巢式业务——毕竟，这一市场大约有一半在中国。
Pongratz说：“中国预计将成为世界上最先进的5G市场之一，来自中国的5G经验与知识对于在其他市场复制成功非常重要。”
包括华为与中兴等本土供应商在中国电信系统业务中占有高达70%的市场。过去几年来，他们也一直在扩大其于全球的能见度，而使得欧洲电信系统巨擘爱立信(Ericsson)和诺基亚(Nokia)的市占率节节下滑。
华为和中兴通讯持续在电信设备领域取得更高的市占率，瓜分欧洲大厂爱立信与诺基亚的市场（来源：Dell'OroGroup）
美国禁令有理？中国加以反击
短期来看，中国可能会拒绝批准高通与恩智浦(NXP)的合并案，尽管这项决定已经一再推迟了。而从长远来看，中国领导人据称正考虑进一步加速其已积极推动资助自家半导体产业的移动。
但McClean认为，缺乏芯片技术才是中国建立国内供应商的主要障碍，中国并不缺少资金。他指出，中国主要的晶圆代工厂仍在尝试制造28纳米(nm)芯片，而其于台湾和美国的竞争对手早已领先其四代之多。
一位不愿透露姓名的前中兴通讯移动工程经理表示：“中国与美国政府之间必须解决这个问题，不然中兴通讯就玩完了！”他并指责中兴内部的组织松散及其应付美国监管机构的公司文化。
根据美国商务部于4月16日发布的禁令，中兴通讯坦承认了380起违反美国出口规定和96项规避行为。该禁令中声称“中兴通讯从伊朗取得了数亿美元的合约，并销售美国法律所禁止的路由器、微处理器和服务器。”
美国商务部提出的7年禁令中还引述了中兴反复作出虚假陈述，而且也未惩处参与售卖禁运设备至伊朗的39名员工或减少奖金。美国还得到了一份“中兴法务部门在2011年8月撰写并由其执行长批准的文件，目的在于规避美国出口管制法律，并促成对于伊朗的未经许可出口”，并将这份文件视为一种“国际阴谋”(anextensiveconspiracy)。
中兴则在上周的声明中表示，如今已经对于惩处涉及售卖禁运设备的员工并将减少其奖金。该公司表示，去年还花费了5,000万美元努力地遵守美国的出口管制，并向监管机构提交了一份长达132,000页的文件。
从网路上的两条推文反映出两造间的不同反应。美国的一位中国专家支持禁令决定，因为中兴“违反了与美国的和解协议”。一位中国餐馆老板则为中兴通讯员工提供一星期的免费用餐优惠，表达对于该公司认为决策不公平的同情。
很显然地，川普政府选择了对于中兴通讯采取破坏性禁令，将破坏性的能量注入长期的技术争端中。然而，借由这种“杀鸡骇猴”的方式是否足以让一些国家走上更好的道路，还是刺激它们展开更深入的作战计划，一切还有待观察。
与此同时，这一家经常被误解的大公司之命运及其供应商基础仍深陷危机