海外市场一直以来就是中兴汽车的重要战略方向，在国家“一带一路”政策的驱动下，加快国际化脚步早已刻不容缓。近日，中国质量检验协会团体会员单位河北中兴汽车制造有限公司再次达成新的突破――中兴领主高端皮卡首次出口海湾市场，强势进军卡塔尔等海湾国家，欲将掀起一番“madeinchina”的热潮。
据悉，海湾市场一直以来就是皮卡出口的重点区域，但是在众多因素的影响下，许多国产品牌始终望而止步。卡塔尔作为全世界最富有的国家之一，具有相当丰富的石油和天然气资源，但是极度恶劣、干旱的热带沙漠气候却对产品质量造成了严峻的考验；而且GCC（海湾阿拉伯国家合作委员会）的严苛法规，将很多车企拦在了家门外；激烈的市场竞争环境也是大多数企业难以立足的原因之一，中国皮卡品牌的市场占有率仅到1%。所以，若想在这片市场占据一席之地，必须要求企业对自己品牌的产品有着深刻的认知，能够凭借产品自身的优质实力驾驭这片“沃土”。
作为国内首家出口海外的汽车整车企业，中兴汽车在近30年的出口历史中连续创全国同行业单批次出口、出口总量以及CKD/SKD散件出口多项第一，成为中国汽车海外销售第一品牌。中兴汽车也深知海湾市场的重要性，一直以来都在努力耕耘卡塔尔市场的开拓工作。2017年4月，中兴汽车与当地经销商首次确定合作关系，并凭借明星产品中兴领主斩获该集团的青睐。
2017年10月，随着中兴领主2.4T产品国内上市，中兴汽车海外推广全面展开，并在卡塔尔、阿联酋、沙特等多个海湾国家进行样车测试。在卡塔尔地区，针对当地特殊的气候和地理环境，中兴汽车按照当地法规进行了整车调校，经过了各种复杂路况的重重考验，尤其在沙漠测试中，动力强劲的领主面对高温沙石，仍旧实现稳定输出，展现出超强的越野性。目前首批试销订单已于2018年4月初到港。中兴汽车在进军海湾市场的道路上，正在一步步挺进。
中兴汽车旗下的新款高端皮卡车型大领主，在这片危险与机遇并存的土地上，无疑是享有绝对实力的“最佳代言人”。首先，具有“军车血统”的中兴领主对于任何恶劣的环境都能轻松驾驭，干旱酷热的沙漠恰恰是其强劲动力的完美展示，纯正SUV越野底盘以及非承载式车身的优势尽显，具有底盘强、高速稳、越野狠等特点。同时，ESC、BOS、TPMS等安排配置一应俱全，搭配双气囊具有稳定的安全性，满足GCC的严苛法规。除此之外，中兴汽车丰富的出口经验也是品牌能够在海外立足的原因之一，曾在伊朗、老挝等众多国家都得到消费者的一致好评。
此外，为响应“一带一路”国家级发展战略的部署实施，中兴汽车在原有海外市场的基础上进行了拓展布局，目前中兴汽车已在伊朗、老挝、缅甸、尼日利亚、津巴布韦、叙利亚等15个国家打开了市场，未来三年，中兴汽车将继续挺进巴基斯坦、俄罗斯等7国，抢占更多当地细分市场份额。中兴汽车品牌国际化战略的硕大宏图已经徐徐拉开，想必在不久的将来，这个与国同龄的民族品牌，必将奔向更广阔的天地。