危机第五周，中兴终于准备“倒时差”。
一个多月前，美国一纸拒绝令让中兴主要经营活动无法进行，事件进展牵动众多国人目光。
最新消息，据《华尔街日报》援引知情人士的消息称，中美已经同意就解决中兴问题达成一份框架协议，具体的细节还在制定中。
“中兴制造”是“中国制造”的中坚力量
《华尔街日报》报道有一个重要的细节，“中美”指的是中国和美国，而非中兴和美国。
这意味着，尽管美国政府一再标榜这是一个独立的执法问题，但在目前中美贸易磋商的大环境下，中兴事件已事实成为磋商的重要议题。
作为中国成长起来的全球化企业，中兴事件获得了政府和国人的高度关注与支持。
“中兴制造”很大程度上代言“中国制造”。《逆流而上——中兴通讯在行业冬天中的崛起》一书评价中兴“代表了改革开放以来中国大多数企业的形象”。书中说，这是一家温和又不失锋利的企业，在激烈的市场竞争中，它用自己的技术、效率和踏实的业绩赢得了同行的关注。
这和知名自媒体人王冠雄观点一致，《人民想念中兴手机》一文称中兴要技术有技术、要亮点有亮点，在品牌方面更是拥有20年的口碑。
尤其作为美国第四大智能手机厂商，不管是中兴手机在美国的发展，还是整个中兴通讯与美方企业的商业合作，都不可避免地受到中美关系深刻影响。尤其在2017~2018年，影响尤为明显。