十年前的今天，2008年5月12日，四川省汶川县发生里氏8.0级强烈地震。依然记得中华民族的强大凝聚力在那一刻淋漓展现，四面八方的救援团队汇聚汶川，为受灾同胞送去温暖与希望。十年过去了，灾难的记忆里，依旧留存着刻骨铭心的悲恸，更多是对重生的渴望、对顽强生命力的感动。
在救灾队伍中，有那么一群身怀蓝色力量的人，他们不惧艰险、不畏困难，面对废墟残骸与未知深处，勇往直前，只为了让受灾群众早日听到家人的声音，让身处黑暗的人们保存希望的火种，坚持到光明的到来。这群带着爱与能量的人就来自中兴通讯。
奋勇抗灾，蓝色力量保障灾区通讯畅通
汶川地震发生后，中兴通讯第一时间成立“5.12抗震救灾指挥部”并组成工程抢修队，以空降、徒步等方式分赴唐家山、青川、理川各重灾区，抢救看不见的“通讯生命线”，并在灾情发生36小时后打通了灾区通往外界的第一个电话。在唐家山堰塞湖排险中，中兴通讯空降队员7小时内完成了全套监控设备的安装调试，为成功排险做出重要贡献。
在这场全民族的救援行动中，中兴通讯勇敢地承担了为祖国和人民守卫通讯领域安全与通畅的责任，展示了高度的企业社会责任感。
中兴通讯参与了多次国际国内重大灾害救助。2012年，中兴通讯注资5000万元人民币，正式成立中兴通讯公益基金会，以专业化模式精耕细作，在教育、扶贫、救灾、帮困助弱等领域开展了一系列公益行动，逐步形成了“关爱滇西抗战老兵”为代表的一批公益项目。
坚守信念，铸就中兴重获新生
艰难困苦、玉汝于成。十载不懈努力，写下了汶川恢复重建精彩篇章，而中兴通讯作为在中国发展起来的全球第四大通讯企业，伴随改革开放的浪潮发展壮大，风雨征程三十三年,始终铭记自己的初衷，长期坚持创新，艰苦努力，积极履行社会责任，高挺新时代高科技企业的中国脊梁。
然而今年4月16日，美国商务部给中兴通讯下达“拒绝令”后，导致其正常经营活动无法进行。尽管事发20多天，但中兴通讯始终保持绝不放弃的态度。
5月9日晚间，中兴通讯发布称，受拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。目前，公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。公司及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。据华尔街日报当地时间5月9日报道，负责出口管控的美国商务部工业和安全局的发言人表示，该局正评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑。
而正是因为中兴通信多年来坚守商业信用，才能在患难时迎来伙伴们的真情。一些产业链合作伙伴已经出来发声，例如澳洲电讯表示，希望中兴能够尽快与美国政府达成协议，解决这次危机。国内合作伙伴更有“暖心”之举，深圳某供应商表示对中兴“尊重中兴通讯意愿、承诺优先采购”。北京某合作伙伴发来支持信表示“7年间，来自中兴通讯强大的分销市场支持力度，详细的市场需求解剖，持续的新品研发上市，使我们前进之路越走越阔，诚然，此次事件让中兴面临了前所未有的危机，掩面否认乃莽夫所为，勇敢面对才是王者风范。中兴通讯强大的人文内核，谁能否认，下一个7年，不会是中兴再次腾飞的一次反转。今日之中兴，绝不是孤身一人。期待中兴再次腾飞！”
近年，中兴通讯一直严格秉承合法合规的原则进行管理，并为此投入了大量资金与精力，合规文化已得到全面改变，在出口管制合规方面取得重大进步。在拿到拒绝令的当下，依然以全球一流出口管制合规企业的标准自我要求。同时，中兴通讯将进一步加大研发投入，推进核心技术创新。这也将是中兴度过危机、再度崛起的底气和决心。
坚守信念，同舟共济，凝心聚力，相信中兴通讯欲将逆势重获新生！