2005年的波音公司，远没有现在风光，内外交困、焦头烂额。连续两任董事长兼CEO因丑闻下台，一把手的职位空缺超过八个多月，局面一度由首席财务官维持。全球航空航天业的老大，到底怎么了？
2005年7月1日，吉姆·麦克纳尼临危受命出任波音公司董事长兼CEO，尽管他是处理难题的高手，有一个堪称辉煌的职业经历：3M董事长、GE航空集团CEO、宝洁和麦肯锡副总裁，但初到波音的他，面临的却是一脑门子官司。
波音面临的各种法律诉讼：
1、触犯出口管理条例（EAR）。注意：这条和现在中兴犯的事一样。看看当时波音干了什么：经司法部查明，波音在2000-2003年间，在出口波音737民用飞机时，在飞行仪表箱中的QRS-11回转仪内，违规使用了军用级芯片！这种芯片可用来稳定和引导巡航导弹，是明令禁止的“限制出口”级军用产品。截止2005年美国国务院查明：波音公司有94项违反武器管制法令的纪录。
2、未经授权使用专利文件。早在1997年，麦道公司从洛克希德·马丁公司挖走一名负责“德尔塔4”火箭项目的高管肯尼恩·布兰奇，他带来的2.5万页文件有很多技术和财务细节，属于机密文件。随后波音与麦道合并，冤有头债有主，三名波音防务与空间分部的高管遭刑事指控。五角大楼剥夺了波音公司7个火箭发射项目，司法部下令NASA等政府机构在未来20个月内暂停执行与波音的合同。波音董事长兼CEO菲尔·康迪特因监管不力辞职。
3、涉嫌收买五角大楼官员。波音在竞标空军的KC-767加油机项目时，涉嫌收买五角大楼负责合同监管的官员琳达·德鲁扬，并为其女儿和女婿提供在波音工作的机会。丑闻曝光后，波音首席财务官迈克·希尔斯和琳达·德鲁扬被判刑入狱，董事长兼CEO哈利·斯通塞弗下台。
波音面临的灾难：
2006年1月，上任仅五个月的董事长兼CEO吉姆·麦克纳尼在奥兰多举行“波音领导力论坛”，重塑波音的道德与公众形象。首席法务官道格·贝恩拿着一份“道德缺陷清单”质问台下的260名副总裁以上的高管：“我们是否有不顾一切代价取胜的文化？现在我们知道这个代价了”：“天文数字”般的15名副总裁下台，3人面临刑事指控。
他指出，波音面临下一步的处罚可能高达50亿美元！更严重的是，波音公司可能被禁止与政府签订合同，或者得不到军用与商用产品的出口许可。
后果有多严重？假如这些处罚措施执行，足以把这个航空航天巨人直接干瘫痪！
波音的处理方式：
1、认错、认罚、和解
美国司法部用了三年时间查清了上述案件，向波音开出了6.15亿美元的巨额罚单。波音又创了纪录--波音创造的纪录太多了：这次是美国军事承包商史上最大的单笔罚款！波音立即认罚，因为和解的另一个好处是：避免来自洛·马公司的刑事指控。
2、认罚之后再缴税
缴纳6.15亿美元罚金后，按法律规定波音可以抵消2亿美元的税金，连波音的律师团都认为可以用这个办法“省钱”，但吉姆·麦克纳尼认为不能用罚金减税。认罚后再缴税，8.15亿美元的“诚意”可远离国会和媒体对波音的非难。
3、向国会和司法部门做出承诺
2006年8月，尼姆·麦克纳尼在国会作证。他说：“美国政府希望和它做生意的公司都能坚持最高的法律和道德标准，我承认：曾经的业界领袖波音公司辜负了这些期待。”在列举出一系列整改措施后，他承诺：“国会和纳税人还可以继续信任波音公司。”
将道德规范列入明确价值观：
麦克纳尼曾说：初来就意识到弥漫在波音公司的非道德行为。“丑闻和不当行为发生在很多地方，几乎涉及到波音的所有分支部门”。他明确指出“道德规范也是竞争力”。成立“内部治理办公室”，明确每一名员工的道德行为准则。他说：“这是我们历史乌云中的一线希望”，“如果我们能够使价值观和公司业绩一起增长，波音仍然像以前一样：是一家无以伦比的公司。”
换个角度看，波音犯了多大点事儿？
每个人都可以站在自己最熟悉的环境和认知习惯去展开想象的翅膀：波音到底犯了什么事？
1、涉嫌收买政府官员，为其女儿和女婿提供工作机会。啧啧···多大点儿事！说出来都脸烫！
2、侵犯同行的专利文件。那是麦道干的好不好！再说洛马公司也不是外人，都是美国公司，两家都竞争快100年了：全球航空航天界的老大和老二、全球军工界的老二和老大，多么清白的关系！有啥事不能通过有关部门协调一下呢？犯得上打官司吗！嗯？
3、违反出口管制条例？不就是在回转仪上换了几个芯片而已嘛，再说咱还赚钱了呢！
也是，你要这么想，波音好像也没啥大事！但它面临的处罚是不是更狠？这样一对比，你觉得中兴通信还冤吗？
问题来了：美国为何对波音下狠手？
波音在世界航空航天界的地位，是中兴在电信界的地位所能类比的？作为美国最大的单一出口企业，因违反出口管制条例，几乎被吊销军用、民用飞机出口许可证！不是说军火商就为赚钱吗？
本国的企业，因涉嫌侵犯另一家本国企业的专利文件，暂停20个月的火箭发射项目。你能想象这种违法的巨额代价和空前的执法力度吗？
由此可见，法律和规则的意义，它的演进逻辑是：1、犯不上为了庇护一条鱼而污染一条河；2、法律应该捍卫的本该是河流，而不是其中任何一种鱼或一条鱼；3、鱼类是否繁荣不是法律该考虑的内容；4、河流干净了，鱼类自然就繁荣了；5、纵容某条鱼犯错，它就会演变成最大的污染源。
美国一直就是这么干的：并非针对具体的企业下狠手或庇护，而是一直捍卫法律和经济环境这条河流。历史上的案例太多了：同样是波音牵头成立的“联合飞机与运输”公司，1934年就被干翻了；洛克菲勒和AT&T;，因涉嫌垄断被拆分过多少次？
事实确实如此：只有保证河流的干净，才有鱼类的多样和繁荣，难道不是吗。
重罚波音能换来什么？
捍卫了法律尊严和经济环境，震慑了那些心存侥幸的企业，谁还敢认为美国的法律是儿戏？它再次证明：法律和企业的“大小”没关系，你以为你“大”就能怎么着，那是你的问题，难道是“法”的问题？
退一万步讲，假如当年的波音真被干挺，它旗下的民机、军机等资产和人员都可以被洛马、诺格、通用动力或者霍尼韦尔、德事隆等公司分别接手再重组，一个新的公司还会以新的形象重返业界，那么：谁还再敢枉法？因此，美国在惩罚违规企业时，根本就不需要什么所谓顾忌。
看到没有，在执法这个层面，连波音这种“自己的”大企业都差点被砍死，捏死你个“外部”小跟班有什么好犹豫的？
卓越的企业如何炼成？
从2005年7月起，麦克纳尼肃整了波音的管理，提振了波音的士气。老大的底子还是在的：在如此困境下，12年来全球老大的地位从未旁落！
战略对了，战术上的回报马上就来：波音在商用、军用和航天业务中重新夺回了领先优势，民用的737MAX、787、777-9、747-8、777X等项目进展顺利，军用的C-17、EA-18G和“超级大黄蜂”等项目连获国内和国外大额订单。
2010年6月，麦克纳尼与参议员林赛·格雷厄姆和南卡来罗纳州州长马克·桑福德在范堡罗航展。注意：这可不是政府官员为企业站台，也不是“公款旅游”哦！而是监督波音对国会和司法部做出的承诺--你以为承诺是可以糊弄的么？
该罚的罚，该奖的奖：2012年波音787项目获得美国航空界最著名的“科利尔”奖。
2013年，波音在迪拜航展上收获大单。麦克纳尼与他的接班人、民机集团CEO丹尼斯•米伦伯格（现任波音董事长兼CEO）和客户合影。
波音787一度因电池安全隐患导致全球机队停飞，波音快速查明故障并及时排除，2013年5月20日，787复飞首航，麦克纳尼和同事在经济舱以普通旅客身份购票登机，以消除旅客的担忧。
麦克纳尼任期内波音的财务状况稳步改善，营业额从2004年的525亿美元增长到2016年的960亿美元，每股收益增加了三倍，创历史新高。2015年7月，这位“波音新世纪的领航者”卸任CEO职务，2016年3月卸任董事长职务退休。
该对比的到底是什么？
你都看到了，波音在1997-2005这八年间，犯过很多错误。犯错不可怕，只要能直面；犯法也不可怕，只要你认罚。但你不可撒谎、不可一再颠覆你自己的承诺！在撒谎不受处罚的环境下，确实无法理解编瞎话的后果：请参考尼克松和克林顿。自己不想想：一个连总统都能干翻的法律环境，你胆敢糊弄！？
有类企业编瞎话不是偶患小疾，而是血型和基因；不是技术性故障，而是定数；不是黑天鹅，而是大概率事件；不是意外，而是底层逻辑。这一切难道自己心里没数吗？
政治碰瓷毫无意义
有种说法是美国害怕未来在5G竞争中失去优势才打压中兴，无稽之谈！有点逻辑能力好不：美国自己的全球老大都敢罚死，还害怕你个全球老四？也有说法是针对“2025中国制造”，你在1963年就有“2000年实现四个现代化”的目标，结果呢？1963-2000这37年里，谁拦着你了？真是“欲推之罪、何患无辞”。
中兴说“反对贸易问题政治化”，这话对，问题是在“乐天超市”和“砸日本车”的问题上，没见你挺身而出呀！没见你振臂高呼呀！怨这个怪那个，唯独对自己肆意放纵，总幻想自己始终在法外。
中兴就是一杆秤，所有的企业应以它为准星：掂量掂量自己到底几斤几两；它也是一瓢恰到好处的凉水，希望各家企业在全民忘乎所以的自嗨幻觉中冷静下来，深刻反思自己的问题及制度性根源。