原标题：锐参考|中兴事件戏剧化转折背后，中国大使的这三段话意味深长——
参考消息网5月14日报道（文/芮思客）今天（14日），中兴又“刷屏”了！并且，是个好消息：
当地时间13日，美国总统特朗普突然发送了一条推文，表示正在试图帮助中国手机制造商中兴通讯重返市场。
特朗普推特截图
与一个月前宣布“封杀”中兴的来势汹汹相比，特朗普这次的表态可谓罕见——要知道，就在数日前，中兴通讯才刚刚表示，由于美国政府的贸易禁令，公司将可能停止“主要经营活动”。
尽管中兴事件戏剧性的转折来得有些突然，但可以想见的是，最终导向这一结果的，是来自中方各个层面的不懈努力。其中，既有高层代表面对美国“要挟”而坚守立场的激烈谈判；也有中国外交官针对美国保护主义危害的持续“敲打”。
小锐注意到，在不到一个月的时间里，中国驻美大使崔天凯就多次在公共场合警告美国对华认知的误区。
巧合的是，在特朗普突然对中兴事件改口的两天前，崔天凯刚刚在华盛顿表示，中美双方应加强沟通对话，共同努力消除“理解赤字”。他警告称，美国内有些人正试图在中美之间设置一道“玻璃幕墙”，希望这种危险倾向不要成为美国社会的主流。
崔大使的这些话，特朗普政府听进去了吗？
崔天凯
世界乐见中兴“得救”，但美国内却有人发出“杂音”
至少看上去，美国总统似乎确有意在“拿中兴开刀”的错误道路上“勒马”了。
今天凌晨（北京时间），特朗普的上述推文发布后，许多媒体纷纷用了“重大转机”“反转”来形容特朗普在中兴事件上的态度软化。
特朗普
“这标志着，一直以来指责中国窃取美国就业机会的特朗普，在基调上发生了急剧变化。”《华盛顿邮报》网站14日报道评价说。
CNN也在今天（14日）的报道中提到，特朗普在另一条推文中强调了“中美之间在贸易上合作良好”，并透露双方仍在进行“必将奏效”的谈判，结合来看，显示特朗普的态度的确出现明显缓和。
CNN网站报道截图
路透社则认为，特朗普“逆转”之下，中美世界两大经济体之间在经贸摩擦上的紧张关系将得到缓解。而亚洲股市率先以大涨回应了这一向好趋势。
不过，正如崔天凯大使提出的警告，在世界乐见中兴“得救”的氛围下，美国内仍有一些人试图发出“杂音”：
例如在美媒报道中，民主党议员亚当·希夫对特朗普此举表达了异议，认为特朗普是在“危害美国国家安全”。
而《国会山报》则报道了美国参议院少数党领袖查克·舒默对特朗普的质疑：“为什么不首先帮一帮那些美国公司？”
《国会山报》网站报道截图