昨天，美国商务部宣布，因中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款，将对中兴执行长达7年的全面禁运，并处以3亿美元的罚款。
这意味着，未来将没有任何一家企业，敢于向中兴出售美制产品，上到各类芯片和器材，下到安卓系统授权和玻璃屏。而中兴目前的库存，顶多也就能支撑两个月......
说起来，这次中兴“死”的真不冤。
2012年，中兴被举报通过在北京注册的空壳公司，向伊朗倒卖了大量美国禁运的IT软硬件。
说白了，向美国榜上的"流氓国家"送禁运物资，一般都是花钱通过专业白手套公司来操办，譬如往西亚某国一般都是通过卡塔尔。结果中兴的管理层为了赚这点通道费，自己在北京搞了一个白手套公司，由于极度不专业，直接就被美国盯上了。
中兴更傻逼的是，竟然不去雇佣明码标价的专业律师事务所，而是在美国临时扩充了法务部门。
谁不知道在美国雇顶级律师肯花钱，什么案子都有机会翻盘么？而中兴在美国雇佣了一个犹太籍的律师在美国处理相关事务。尼玛不知道犹太人和伊朗人是死敌么？这个犹太律师回头就把中兴卖给FBI了，所有相关的打着绝密的中兴文件，全部被大洋彼岸的FBI拿到手了。
后来，经过长期的拉锯战，甚至李总都去斡旋，最终达成和解，中兴开除四名主要负责人，承诺处罚相关责任人，并支付8.9亿美元罚款，如果再犯，则再加3亿美金的处罚以及7年的禁运。
说起来，某负责任大国的套路，一般都是通过斩断白手套来回旋，譬如某东的女首富或者叶姓的大商人，通过严惩他们来给美国一个交代。
可是中兴连这点都不愿意做，后来美国商务部调查发现，中兴39个人的严惩名单，除了一个人外，都领到了2016年的全额奖金，更别说辞退，就连纪律惩戒都没有。
11.9亿美金，是多少工程师在海外拼搏挣来的？这比中兴一年的净利润都高。可中兴罚款都交了，但是为了一些高管的年终奖，竟然对美国商务部的和解违约了......
中兴卖给伊朗什么玩意你们自己心里没点逼数么？是防火墙啊！......在防火墙之下，美国对伊朗搞颜色政变的路子就搞不动了。知不知道美国多少利益集团因此盯着你？不仅不做做样子惩戒一下，还给高管们发全额的奖金........
而大家还记得半年前，中兴那个跳楼身亡的那个北航毕业的程序员么？他就是从事防火墙业务的，在中兴业务下滑之后被裁员。
中兴以极低的价格强行股权回购，最后逼着员工跳楼。而自家的高层们在美国商务部一封封的问询函之下，竟然还敢给涉案的高管发全额奖金。
所以，中兴就算这次彻底死了，也不算冤。
好了，先骂一遍这群蠢货出出气，然后再说正经事儿。
对于中兴的制裁，很多人都跟中美贸易战挂钩了，甚至把7年的禁运，也跟中国制造2025挂钩了。
虽然从大背景上看，的确有关系，但实际上跟中美贸易战关系并不大，主要是前面说的，中兴管理层的自己把作死玩出了史无前例的新高度，而去年的7年惩戒挪到今年，碰巧到了2025罢了。
而中方对于美国制裁中兴，还是有准备的。一方面，商务部随即就对美国的高粱裁定反倾销，另一方面，细心的读者一定记得，这个月初的几篇文章中也说了，中兴的“死对头”华为，要准备“混改”了。所以，后续的处置方案，国家早就准备好了。
而对于中兴事件，我们要明白一个逻辑，目前中美贸易战的本质是特朗普解决逆差、就业、选票三个问题。
首先，在通讯设备商的层面上，垄断全球的四大巨头是华为、爱立信、诺基亚和中兴，欧洲两家、中国两家，而其中，并没有美国企业。
也就是说打击中兴无法解决就业问题，对特朗普本人并没有直接的利好，顶多是多了一个筹码。
其次，四大巨头中，除了欧洲的双雄之外，中国双雄中，分为豪赌欧制WCDMA起家的华为，以及豪赌美制CDMA2000起家的中兴。
故而中兴的原材料采购中，50%以上都是从美国进口的，也是四大巨头中唯一一个高度依赖美国的巨头。也就是说，实际上在全球狂建基站的中兴，是为美国提供贸易顺差的企业。反而不符合特朗普贸易战解决顺差的诉求。
第三，美国的芯片行业都是高利润领域，他们的高技术人才，是不可能干中兴这种苦活的，说白了，中兴不过是替美国的芯片巨头们打工罢了。实际上制裁中兴，就跟制裁美国自己。
而今天一开盘，美国股市与中兴相关的几只股票全线大幅下挫，有的甚至跌了36%，这些美国公司蒸发的市值，都比中兴的市值要高多了。因此如果不是中兴自己傻逼露出那么多不可挽回的破绽，美国人自己就会帮中兴打赢对其商务部的官司的。
制裁中兴断了那么多人的生意，再加上中国的农业高粱制裁，这可足够让面临中期选举的特朗普头疼了。
所以，看似美国商务部打出了一张极强的遏制中国的牌，但是实际上美国自己因此受的伤反而会更重。
目前的中美贸易战，就像两个家长相互打对方的孩子，在力度一致的情况下，胜负多半取决于谁家的孩子哭的狠，谁家的家长更狠心。
因此，大家就不必指望中国政府会用国家利益为中兴搞利益交换，顶多从政府角度给订单扶持。毕竟，当年去给伊朗建墙，也是政治任务。总不能自家孩子被别人打了，回来再继续揍一顿，对吧？
当然，此次中兴的危机，一定程度上也是一件好事儿，有利于我们打破之前与美国的默契与平衡。
半导体行业是一个研发成本极高，原料成本极低，利润浮动大的行业。毕竟原材料就是沙子，就像微软卖正版软件一样，刨除研发和固定投资，造一个芯片没比刻一张光盘高多少。
对于半导体行业，销量就是最关键的，多卖一份就多赚一份，而只有大规模的量产，才能够平摊高昂的研发成本，为资本获取超额的利润。
因此，半导体行业都会不自觉的希望通过合并重组形成行业垄断的托拉斯，或者通过倾销干掉别的竞争者。
因此美国做了初一，我们自然就要稳做十五，就可以理直气壮的否决高通公司440亿美元收购荷兰恩智浦半导体，以及贝恩投资190亿美元收购东芝芯片，防止芯片行业美国一家独大。
然后，我们趁机发展自己的半导体。
纵观全球半导体发展的历史，日韩台的高速发展都离不开两个主要因素，一个是举国体制，另一个是庞大的倾销市场。
日韩台这些东亚文化圈都是政治与权力绑定在一起的，无论是台湾的蒋家王朝，韩国的两班贵族，还是日本的世袭政客，在半导体领域都是倾尽全民之力进行发展，譬如成立于1980年台湾第一家半导体公司联华电子，政府的股权注资高达70%。
而日韩台半导体高速发展的时期，恰巧也是中国改革开放，日韩台的电子器件，迅速冲入了拥有十亿人口的中国市场，迅速摊平了其研发成本。
而中国，直到此次中兴事件爆发，很多人才发现，自己第三次工业革命的命门，半导体芯片被美国人死死的攥在手里，一旦美国禁运，我们连个好用的手机都很难造出来。
其实，半导体行业的发展，我们的比台湾和韩国都早。1973年，毛泽东主导了中美缓和之后，我国利用世界石油危机，欧美经济衰退的契机，动用了大量而宝贵的外汇储备，在上海、北京、湖南等地新建的几十家集成电路工厂，直到在80年代初期，电子工业部管理超过2500家电子厂和科研院所，拥有强大的军用电子技术根基。
只是到了1980年代中后期，政府高层自毁长城，以财政紧张等理由，停止国家拨款，导致中国半导体领域在摩尔定律之下的技术革命中迅速被邻国甩在了身后。（军工行业也是如此）
当然，也不能过于斥责当时的执政者，毕竟一代人有一代人的使命。中国开放市场的背后，则是中美之间长期以来的默契，放任美国产品在中国倾销赚取利润，中国获取美国及其盟友转移过来的低端产能。
因此，中国解决了就业的问题，内需带动了制造业的迅速发展，如今成为了全球第二大经济体；而美国以半导体为代表，能够通过大规模的量产平摊研发成本，因此能够打败分裂市场欧洲，占据着全球的食物链顶端。
说白了，中美的经贸关系，就和中兴与美国的半导体商们的关系一样，都是相互依存的。
所以，此次中兴被制裁，也不全是坏事。
在此次在贸易争端之下，由美方主动打破了这个默契，对中国市场进行禁运，那么中国自然就不用偷偷摸摸，可以理直气壮公开由国家主导大力发展半导体行业了。
因此，从中兴被制裁的那天开始，早已埋伏好的国有资本，将迅速开启高速的半导体扩张之旅。还记得我前些天，留言区我看好紫光股份的股票了么？.....这两天看看股价~~~嘿嘿
最后，展望一下未来。
就像当年朱总理主导的30年前那一场改革的时候，中美先后遭遇了银河号、台海危机、轰炸大使馆、南海撞机等危机，我们也通过海湾战争和伊拉克战争见识到美国强大的战斗力。知耻而后勇的我们，上至政府下至国民，都下定决心从拾军工，这才有了如今的辽宁舰、歼20、055大驱......才有了此次南海阅兵的全球第二海军。
同样，这次美国芯片在死死地卡在我们头上，以及中兴危机引发的大讨论，也会让举国上下都明白：
中华民族的伟大复兴，绝不是从美国进口美国梦来实现的！
自己的事自己干，靠天靠地靠友邦，不算是好汉！