据外媒在周二的报道，这次结构重组会让它在区块链上作出新的努力，以此解决隐私问题。Facebook也已经承认了这次结构重组的细节。
这个实验性的区块链小组将由之前领导FacebookMessenger部门的高管DavidMarcus负责。Marcus也是加密货币交易所Coinbase的董事会成员，他于2014年离开PayPal加入Facebook。Marcus也在推特里确认了自己的新职务。
目前Facebook将成立3个新部门：一个「应用家庭」部门（包括Facebook、Instagram、WhatsApp和Messenger），一个新平台部门（包括区块链技术团队、增强和虚拟现实、企业技术和人工智能），以及一个「中心产品服务团队」，后者包揽了广告、数据分析和安全等共享资源。（来源：猎云网）
原《21世纪经济报道》记者侯继勇爆料，中兴手机有可能面临出售的境况。据相关谈判机构透露中兴正在推进出售手机业务，目前参与谈判的还包括华为、OPPO、小米等公司。至于究竟是否会接受，各个参与方均十分犹豫。
根据IDC相关报告显示，2018年第一季度，中兴手机在国内的手机销量排名第十位，销量仅70万台。2017年，中兴手机全年销量4400万台，2017年全球销量同比下滑25%。（来源：蓝鲸TMT）
本周三，Flipkart的最大股东软银集团的一位高管表示，沃尔玛即将收购印度电商Flipkart。
沃尔玛预计给Flipkart的投资金额大约在100亿美元到120亿美元之间，从而得到后者超过51%的股权。目前这家公司的估值大约为200亿美元，这也是这家美国零售巨头最大的一笔收购。
收购Flipkart的股份，能帮助沃尔玛进军庞大的印度电商市场，这里每年的成交额大约在2000亿美元左右。Flipkart的销售商品包括香皂、手机、书籍、服饰等各类东西。（来源：猎云网）
今年3月，苹果收购数字杂志服务Texture，似乎表明该公司打算深度介入其设备中的内容分发。Texture被称为是出版界的Netflix，让用户可以订阅各大出版商的各种杂志。早在2015年，苹果就一直在为其News应用招聘编辑，但这些编辑的作用更像是内容聚合器，从出版物中发掘新闻，然后将其发布在iOS的News应用中。
而据媒体发现，苹果似乎正在让团队重新设计AppleNews应用，并且在大举招聘优秀编辑，以开始打造原创内容。据悉，苹果已经在全球范围内招募优秀的新闻编辑和新闻业务人才，工作地点包括奥斯丁、伦敦、纽约，圣克拉拉、首尔、上海、新加坡、台北和东京等。招聘的具体职位包括视频编辑、政治新闻编辑，商业新闻编辑，高级艺术编辑和编辑设计等。
招聘启事显示出，苹果十分重视其新闻服务的质量，并不满足于聚合外部媒体内容。例如，苹果对于「政治新闻编辑」岗位要求具备至少七年的媒体从业经验，理解优质新闻的重要性。（来源：凤凰科技）
根据SensorTower提供的一组数据显示：在过去的365天中，中国AppStore单日免费榜的冠军位置有197天被腾讯旗下App占据，也就是说，一年中一半的时间里，腾讯旗下App都是单日免费榜的冠军。
腾讯、网易依然靠着手游类App霸榜，而今日头条等是用短视频App来刷存在，各自的围城看起来都不容易打破。（来源：虎嗅）
所以OPPO近日在原有的F/R/A三大系列的基础上，针对印度市场推出了一个全新系列realme。新品牌将会直接针对小米，只在印度亚马逊销售，并且定价在1万-1.5万卢比之间（约合人民币1000元左右），第一款新机OPPOrealme1将会在5月15日公布。（来源：快科技）
58集团宣布，2018年，58集团将进一步加速布局乡镇市场，计划在年内将服务覆盖到全国4万个乡镇，争取能够在乡镇再造一个58同城。58集团的下沉战略最早源自于2017年推出的「58同镇」，该业务被定义为乡村版的58同城，主要通过微信等平台招募乡镇站长，为乡镇市场提供包括农产品对接、土地流转、车辆交易、物品租售在内的信息生活服务。
据了解，2018年，58还将通过深度对接微信、小程序等渠道，探索「社交+生活服务」的平台模式，挖掘乡镇人口的社交机会。（来源：界面新闻）
手机销量继续下跌，但厂商们发现零部件如内存芯片的需求十分旺盛。各家芯片制造商和智能手机厂商在过去一个月发布的财报除了显示手机出货降温之外，还反映出一个更令人关注的情况：智能手机厂商正在其产品中加入更多内存，以满足消费者日益增长的需求。三星上个月预测，具有更高处理能力和更大存储容量的「高密度」芯片销售势头强劲，这类产品的需求将帮助其应对整体智能手机出货量下滑的影响。消费者愿意掏钱购买更贵、更快的机型，以便轻松观看和存储大量视频。
规模1,220亿美元的记忆体芯片行业自2016年年中以来就享受着前所未有的繁荣，单是2017年就增长近70%，得益于智能手机和云服务强劲增长；这些业务需要能够储存大量数据的更强大芯片。（来源：Solidot）
如果在一些号称可以「直连央行征信系统」的第三方应用程序上查询征信，有可能泄露最需要保护的个人隐私。央行征信中心官网近日在显眼位置进行了安全提示，称未授权任何第三方App提供个人信用报告查询服务。众多代查个人征信的App会要求获取用户手机多项隐私权限，包括位置、电话号码、访问摄像头，甚至包括读取短信和通讯记录等。
根据央行征信中心公告，正规渠道查询个人信用报告有两种：一是用户所在地人民银行分支机构现场查询，二是登录征信中心官方网站申请查询。（来源：广州日报）
任天堂官网今日公布了一批9月上线的会员服务的新消息。届时会员可使用云存档功能，并可游玩9月上线的20款免费红白机游戏，包括《塞尔达传说》《气球大战》《超级马力欧兄弟》《马力欧医生》《大金刚》等。会员年费2400日元，支持8个账号的家庭计划为4500日元。（来源：游研社）
为了更好地响应「让AI为所有人可用」的这一承诺，谷歌决定将自家所有的努力成果都汇聚至GoogleAI下，包括在谷歌正在诞生的所有前沿研究。另外，谷歌还基于原GoogleResearch网站对GoogleAI网站（https://ai.google/）进行了扩展，并重新命名了原GoogleResearchBlogchannel，其中包括blog和相关联的Twitter以及Google+channel。
GoogleAIchannel也将会继续展示Google研究、创新以及应用，除此之外还有不少令人激动的新内容到来。（来源：leiphone）
Windows自带的记事本程序以功能简单著称，但对软件开发者来说，记事本的一大问题是它只识别Windows换行符，如果用记事本打开一个Linux文本文件，其内容不会正确显示。微软也知道这个问题，官方博客宣布下一次Windows10大更新将升级记事本程序，支持Unix和Mac换行符。记事本将默认使用Windows换行符，能正确显示Linux和Mac文本内容。该功能已经提供给Windows10的预览版测试者。（来源：Solidot）
大疆创新近日正式发布了精灵Phantom4Pro无人机的小改款：精灵Phantom4ProV2.0。相比旧款，精灵Phantom4ProV2.0的最大改进在于其图传方案由LightBridge改为OcuSync，并加入了降噪螺旋桨配置。官方宣称，精灵Phantom4ProV2.0搭载的OcuSync图像传输系统，同样支持2.4GHz及5.8GHz通讯，图传距离最远可达7公里，分辨率最高提升至1080P/30fps。（来源：快科技）
三星将在近期内发布一款S8Lite的手机，S8Lite可以看作是S8手机青春版，其搭载了骁龙660处理器，采用了4GB的RAM，预装Android8.0Oreo。刚刚，有微博网友分享了一组S8Lite的官方宣传图，图中的S8Lite共有两款配色，包括近期大热的S9勃艮第红和传统的黑色。（来源：ithome）
Uber展示了它的电动飞行出租车原型，打车巨头希望在2到5年内提供服务。飞行汽车能从地面或屋顶的飞机场垂直起飞和着陆。Uber声称这些飞机场能每小时处理200次起飞和着陆。一开始飞行汽车将有驾驶员，该公司的目标是最终能实现无人驾驶。它的原型机更像是无人机而不是直升飞机，机翼上有四个旋翼。Uber称其安全性高于直升飞机，飞机能依靠一个旋翼工作。它的飞行高度大约1000到2000英尺。（来源：Solidot）
自主驾驶行业的一大挑战是绘制超高精度的数字地图。如果你的母公司是Google，那么这不是大问题，因为Google本身就具有庞大的地图测绘能力。但即便是Google也不可能每一两个月更新一下每一条乡村公路的变更，你还是可能遇到意外情况。MIT计算机科学和人工智能实验室的研究人员开发了MapLite（PDF），让自主驾驶不再需要精确地图。他们的系统目前仅在麻省的乡村公路上测试过。MapLite只需要非常简单的地图，使用传感器识别公路，利用类似人类司机的方法在不熟悉的公路上导航。研究人员称，他们的系统不是只依赖基于神经网络的机器学习，他们的路径寻找来源于基于模型的方法。他们的系统面临的一大障碍是确认目标，以确保汽车能在不熟悉的公路上安全行驶。（来源：Solidot）
Reddit论坛上已经有人曝光了夏促时间，据说是收到了V社的官方邮件，邮件中提醒请不要公开该邮件，于是Reddit上很快就有人公开了……
根据邮件来看，夏促时间从北京时间6月22号凌晨1点左右开始，持续到7月5号凌晨1点左右结束。2017年Steam夏季促销是在6月23日开始，如果曝光的促销时间正确，那么这次也相当于走传统了。不知道今年会不会依旧有完成任务得贴纸包，以及夏促集换卡牌的活动。（来源：游民星空）