C114讯5月10日消息(刘定洲)昨日晚间，中兴发布公告指出，受拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。
对美国激活拒绝令的威力有所了解的业内人士能猜到这种情况，但中兴自己公布，仍然有相当的震撼力。华尔街日报很快就跟进报道了这一消息，并指出“这是到目前为止中美贸易摩擦升级给该公司造成的最严重创伤。”
“中兴事件”经过25天的发酵与讨论，困境正在变得立体，一些传闻甚至认为中兴将出售手机业务或者重组。不过，中兴正在用行动回击一切猜测和质疑。据中兴最新发布的一封内部信显示，中兴正在集中全力推进拒绝令调整或取消。笔者认为，从美国激活拒绝令的动机、最新动作和外在大环境来看，事件很可能在近期得到解决。
面临困境，中兴尚能支撑
中兴面临的困境无疑十分严峻。通信产业链全球分工十分细致，在通信设备领域，全球四大设备商中国和欧洲各占两家；在元器件领域，美国企业占据着重要位置。尽管中兴大量采用自制元器件，但还有大量通用元器件仍不可避免对外采购，包括英特尔、高通、博通等多家美国企业。美国激活拒绝令使得中兴无法采购美国企业的元器件产品、相关技术和服务，短时间内也很难找到替代品。
由于元器件只有几个月不等的备货周期，美国以国家之力限制所有元器件供应，严重影响了中兴的正常运营，这些影响已经传导给产业链。有美媒报道“这些制裁措施同样伤害了为中兴提供手机和电信设备的美国供应商，以及使用中兴智能手机的美国消费者。”
相关市场数据显示，中兴占据全球电信设备市场13%份额，占据中国市场约30%的份额，是全球第四大设备商，而且随着今年取得史上最佳一季度业绩，已经对排在前面的设备商形成赶超之势。仅在5G领域，中兴战略布局专利全球2000件，是全球5G标准研究的主要贡献者之一，打通了基于3GPPR15标准的国内第一个5G电话，与全球多家运营商达成战略合作。
可以预期，如果事件已经拖延下去，对中兴以及全球通信产业链带来的负面影响将越来越大。一些产业链合作伙伴已经出来发声，例如澳洲电讯表示，希望中兴能够尽快与美国政府达成协议，解决这次危机。国内合作伙伴更有“暖心”之举，供应商深圳劲拓公司表示对中兴“放弃违约追偿、退回货款，承诺优先采购”。
中兴在公告中表示，目前，本公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。与此同时，中兴正在积极与美国方面沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令。
回击质疑，迅速解决拒绝令
美国激活拒绝令，在中美贸易冲突的大背景下舆论迅速发酵，使中兴遭受着广泛质疑。同时，各种分拆、重组传言，也让全体中兴人承受了巨大的压力。
据笔者了解，中兴今日面向管理干部发部的一封内部信指出，“我们是一家在中国发展起来的全球化企业，我们的身上深深镌刻着华夏文明的烙印。回顾历史，华夏文明作为仅有的几千年不曾中断的文明，发展历程中遇到不知多少挫折和挑战，但是中华民族凭着坚强、自信、担当、责任、奉献，凭着大禹治水、愚公移山的精神，披荆斩棘一直发展到今天。中华民族的精神，正是‘天行健,君子以自强不息’，是‘天地有正气，杂然赋流形’，是家国天下的豪情与担当。挫折只是暂时的，那些不能打败我们的，只会让我们更加强大。”
诚然如是，回顾中兴的发展历程，正是在不断的挫折和困难中发展、成长、壮大起来的。这三十多年里，中兴通过全体员工的努力拼搏，几经风雨历尽艰辛，成为营收、市值双“千亿”的全球领先通信设备供应商。在中兴的身上充分体现了中华民族坚强、责任、义务、担当、面对困难义无反顾的精神，体现了中兴人的文化气质。
同时，在信中要求中兴管理干部“坚持以迅速解决拒绝令为唯一目标，统一思想，一致行动；不要让不符合实际情况的别有用心的谣言和思想干扰我们。”笔者认为，中兴始终坚持通过推动解除拒绝令来解决问题，并不存在网上流传的那些所谓“拆分重组”“出售手机业务”的可能性，这封信也是对这些网络谣言的有力回击。
5月10日，据华尔街日报报道，BIS的发言人表示，该局正评估中兴的申诉，将立即给予考虑。笔者认为，这对中兴事件的解决无疑又释放出更积极的信息。近几年，中兴在合规方面投入大量人力和财力，并且取得了巨大成就。在拿到拒绝令的当下，依然以全球一流出口管制合规企业的标准自我要求。同时，中兴将进一步加大研发投入，推进核心技术创新。这将是中兴度过危机、再度崛起的底气和决心。