集微网3月22日报道（记者张轶群）今日，中兴通讯在上海召开2018中兴通讯终端中国渠道合作伙伴大会，宣布成立终端公司——中兴终端中国，旨在加强手机业务在中国公开市场的拓展。中兴通讯终端CEO程立新表示，有信心挺过目前的手机寒冬，中兴要力争三年内回归国内手机行业的主流品牌。
主推三系产品创新渠道模式
中兴终端中国为中兴通讯的控股子公司，中兴终端CEO程立新担任董事长，白波任中兴终端中国总经理，据中兴方面介绍，白波拥有15年以上市场规划、渠道运营经验，中兴任职期间多次取得销售工作业绩飞跃。
此前中兴手机主要作为经营部门来运营，此次以成立终端子公司的方式，表现出中兴对开拓中国市场，重新夺回市场领导地位的重视和决心。
程立新表示，中兴通讯将依靠技术领先优势，在产品、渠道、品牌和人才等资源上给予中兴终端中国全力支持，对中兴手机在中国市场的渠道拓展、品牌提升给予坚定的支持和持续的投入。
在渠道方面，除继续保持原有的运营商、行业渠道以及电商渠道之外，中兴终端将推行类厂商一体化战略合作模式。
在白波看来，传统的国包模式过于注重眼前利益，厂商一体化则会带来厂商和渠道责任不清的问题，而中兴终端中国推行类厂商一体化战略的合作模式。厂家集中在产品和市场节奏规划，以及市场战略投入等方面，具体落地销售等工作由渠道进行实施，厂家进行支持，有利于职责划分。
产品方面，据程立新介绍，中国市场主推ABC三个产品系列，“A”为高端中兴Axon天机系列，聚焦顶级配置，“B”为面向年轻人时尚化的Blade系列，注重创新、多功能和便携性，“C”系列则为云服务和链接，主要发力物联网和车联网。手机产品价位规划为1000元以下、1000-2000，以及2000-3000价位。
在今年4月，中兴将发布首个全面屏新品BladeV9新品，天机Axon9也将在6月发布。
在品牌建设方面，程立新坦言近几年中兴在中国市场的定位比较模糊，此次随着终端公司的成立，将按照既定的品牌策略和市场化的方式进行调整，包括产品代言、年轻化等方面，将向消费者传达科技、简洁和全球化的品牌调性。
三年重回中国市场主流品牌
今年是中兴手机成立20周年，作为中国最早的自主手机品牌，中兴手机目前已经进入到全球160多个国家和地区。近年来，中兴手机的主要策略聚焦于海外。目前，在全球市场前八的厂商中，中兴是唯一一个没有发力中国2C市场的手机企业，中国市场只占中兴全球手机销量的10%。
程立新表示，中兴通讯一直高度重视本土市场，并视其为中兴业务发展的根基市场。未来的目标是中兴手机在中国增长率要高于全球市场，不断提升中国市场占比。
自去年4月程立新负责中兴终端全球业务后，一直在寻找中国市场的机会。据他介绍，在过去的一年，更多是对于行业现状和未来发展等课题进行研判。希望通过成立终端公司后，借助中兴通讯在科技方面的优势，独立运作公司在机制上灵活性，以及渠道策略上的创新性，带来高效的运作模式，推动中兴手机在中国市场的成长。
在白波看来，2018年整个行业仍处于5G来临前的寒冬，将面临重新洗牌。而在这方面，中兴显得颇为自信。
“未来手机将是综合实力的竞争，中兴在研发和5G等方面的优势，将是我们实现最终胜出的保证。5G来临给中兴通讯提供非常大的空间，中兴在5G等方面全面布局，度过寒冬准备。”白波说。
近日，中兴刚刚发布了2017年财报，报告显示，受益于全球运营商在电信网络的持续投入、公司海外手机及政企市场的开拓，2017年度中兴通讯实现营业收入1088.2亿元人民币，同比增长7.5%，归属于上市公司普通股股东的净利润约45.54亿元，较上年增长293.17%。
2017年的成绩也给予了中兴手机重振中国市场的信心。
“成立中兴终端中国，是中兴通讯进一步做大做强终端业务的战略性步骤，我们要力争三年内回归国内手机行业的主流品牌，获得消费者的认可。”程立新说。