太平洋彼岸的一纸禁令，震惊了中国科技圈。
4月16日，美国商务部宣布将全面禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术7年，直到2025年3月13日，理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。
在中美贸易战的背景下，此次虽然是拿中兴开刀，但是枪口对准的中国高新技术企业，尤其选在美国几乎垄断的芯片领域“开火”，无疑给了中国科技圈狠狠一击。
一位创业者反思，“中美贸易战开打，美国拿华为中兴开刀的时候，我们终于发现在很多关键技术节点上我们受制于人。模式创新终有尽头，国与国的竞争，不是靠谁点的外卖多，终究还是靠硬科技，硬实力.....靠送外卖，我们永远赢不了未来的竞争”。
中兴事件始末：被员工举报
整个事件始于六年前的一则报道。
2012年，路透社曾报道称，一家中国公司与伊朗最大的电信运营商TCI开展贸易，在2010年1.3亿美元的交易中，该中国公司向TCI提供了一部监控系统。路透社称其获得的交易清单长达907页，其中出现了不少美国公司的硬软件产品，包括微软，甲骨文，惠普，思科，戴尔，赛门铁克等。
而早在2010年6月，联合国通过对伊朗的制裁，美国更通过《全面制裁、问责及撤资伊朗法案》，民用通信业中，部分“军民两用”元器件被列入禁运名单。
事件渐渐浮出水面。有外媒报道称，一名曾在中兴美国分公司法务部工作的律师，主动向FBI检举了中兴，并允许FBI拷贝他工作电脑中的资料。当地华人科技圈传言，中兴聘请的这位美国律师是犹太人。
到了2012年，中兴承认向伊朗“小规模”提供了“普通通信器材”，但同时也表示，由于担心因伊朗核问题与欧美的对立加深，以“伊朗局势复杂”等为由，从2011年开始缩小在伊业务。2013年，中兴创始人、董事长侯为贵也表示，已基本停止伊朗业务，同时，因为违反合约而对伊朗客户的赔偿，以及即使设备已经生产，仍必须停止部分出货的事实，都是造成中兴通讯2012年首次出现亏损28.4亿人民币原因。
2016年3月8日，美国商务部由于中兴通讯涉嫌违反美国对伊朗的出口管制政策，中兴实行禁运。随后，中兴妥协——内控整改及更换管理层，处罚了相关涉事高管。
一年后，中兴与美国商务部等达成协议，公司支付8.9亿美元罚款，这是美国司法部针对出口控制或制裁案中最大的出口管制案；同时还被处予暂缓执行的7年出口禁运，如协议有任何方面未满足或公司再次违反了出口管制条例，则该禁令会再度激活。
在中美贸易战交锋之际，这则旧事重新被提起。2018年4月16日，美国商务部称，根据协议，中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。但中兴通讯只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。
商务部：对原产美国进口高粱实施临时反倾销措施
在外界看来，这一次制裁更像是一场阳谋。
明面上的理由，是因为中兴通讯未按照协议，“处罚或减少35名员工的奖金”。但这个理由实在牵强，有业内人士直言这明显是借题发挥、小题大做，“欲加之罪何患无辞”。
但这场制裁，却有可能让这家老牌通讯厂商遭受灭顶之灾。去年的8.9亿美元罚款已经让中兴元气大伤，这次的情况更为严重。4月17日中兴通讯H股、A股今起停牌，并发公告称，中兴通讯已获悉美国商务部对公司激活拒绝令。公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。
4月17日上午，中国商务部也作出了回应，随时准备采取必要措施。
“希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。”
数小时后，商务部再次宣布：对原产美国进口高粱实施临时反倾销措施。
商务部在午间发布《关于对原产于美国的进口高粱反倾销调查初步裁定的公告》，初步认定，原产于美国的进口高粱存在倾销，中国国内高粱产业受到实质损害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系。
根据《反倾销条例》第二十八条和第二十九条的规定，调查机关决定采用保证金形式实施临时反倾销措施。自2018年4月18日起，进口经营者在进口被调查产品时，应依据本初裁决定所确定的各公司的保证金比率向中华人民共和国海关提供相应的保证金。