昨日，习近平主席应约同美国总统特朗普通话；同一天，美国消息称，下周中方代表团将访美磋商。而中兴也将迎来坚持努力后的转机。
自4月16日，美国商务部对中兴激活拒绝令，中兴就第一时间成立了危机应对工作组，全力以赴、直面危机。
“路再长也有终点，夜再长也有尽头”，在近期名为《坚定信心力争更短时间解决问题》的内部信中，中兴表示：“事件发生后，公司近八万名员工坚守岗位，以实际行动表达对公司的最大支持。同时，遍布全球范围的客户、合作伙伴、供应商等也以不同的方式表达对公司目前所处困境的理解和支持。这些都是我们坚定信念、尽最大努力解除危机的信心源泉。”
中兴员工的团结、坚守和努力，值得肯定。重大转机也及时出现，美方同意了中兴提交更多证据。5月6日晚间的公告中，中兴表示已正式向美国商务部工业和安全局(BIS)提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。
下周的中美会谈更是值得期待。在3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向总统特朗普报告中方立场。
美方代表团此次返回美国向总统特朗普汇报后，特朗普罕见地没有在推特上发言，白宫也未对汇报内容发布任何声明，而是直接宣布双方将异地再谈，令人关注。分析人士认为，在某种意义上，美方主动释放继续磋商的信号，正是北京会谈的成果之一。此前关于北京会谈“不欢而散”的报道和分析并不准确，存在误读。
5月3日至4日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤与美国总统特使、财政部长姆努钦率领的美方代表团就共同关心的中美经贸问题进行了坦诚、高效、富有建设性的讨论。
我国消费了全球过半芯片，特朗普如果一声令下，不准卖给中国，那真是研发投资血本无归了，这不是他想要的。贸易摩擦也好，技术竞赛也罢，他都不会用这种打法。何况他也要顾忌遭到反击的风险。
彭博社在《打击中国科技企业将适得其反》的报道中就分析说，中国的经济未来普遍被认为取决于其技术实力，如果美国打击了中国的领军企业，中国肯定不会袖手旁观。中国有着独一无二的优势。中国的政法体制能让中国迅速而有效的针对美国企业。而美国的体制，由于其繁多的监督和平衡机制，意味着特朗普政府需要面对更多掣肘才能采取同样的还击。
特朗普不是莽夫，只要看清楚美国的战略意图，就没什么好怕的。
而就在中美经贸磋商前，中兴交出了一份靓丽财报，路透社用史无前例来形容。
中兴通讯2018年第一季度的财报显示，在未考虑拒绝令对公司2018年第一季度影响的前提下，中兴通讯今年一季度营收288.8亿元，同比增长12%；净利润16.87亿元，同比增长39%。而从2017全年来看，中兴的业绩也很靓丽。中兴通讯实现营收1088.2亿元，同比增长7.5%；净利润45.7亿元，同比增长293.8%。
中兴的技术实力，支撑其成为全球第四大通信设备供应商
无数通信巨头俱往矣，中兴屹立到今天，成为全球第四大通信设备供应商，靠的是技术底蕴。
先看世界知识产权组织（WIPO）公布的2017年通过PCT（专利合作条约）提交的国际专利申请统计排名，中兴通讯以2965件国际专利专利申请量排名全球第二。中兴通讯连续第八年国际专利申请量位居全球前三，是中国唯一连续八年获此殊荣的企业。
截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、终端专利申请超过2万件、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过2000件。
中兴通讯物联网专利居全球企业首位
专利质量如何呢？根据国家知识产权局公布的历届中国专利奖的评审结果及获奖名单，中兴通讯是ICT行业专利奖数量最多的企业，累计7金33优。
一些别有居心的人用“缺芯少魂”怪罪中兴，须知中兴是一家通信公司，而非IC设计公司，长于通信技术。正如清华大学战略新兴产业研究中心主任吴金希所说：“不能由此全盘否定我国通信行业技术创新的成就，ICT包含的产业非常广泛，通信所用芯片与半导体器件不是一个概念。”
你可能想不到，中兴其实是持有芯片专利最多的中国企业。根据国际知名专利检索公司QUESTEL发布《芯片行业专利分析及专利组合质量评估》报告，中兴通讯在IC芯片领域专利实力在国内属于领先地位，是持有专利最多的中国企业。
中兴自主研发并成功商用100多种芯片，主要包括有线传输芯片、有线分组芯片、宽带接入芯片、无线系统芯片、移动终端芯片、多媒体芯片等，形成云、管、端全系列通信芯片，是中国产品布局最全面的厂商之一，在国内处于行业前列。
再看中兴的研发投入。2017年，中兴研发投入129.6亿元人民币，占营收的11.9%。中兴目前已组建超过4500人的5G无线研发队伍，每年投资30亿元用于5G无线研发。中兴通讯还是全球5G标准研究的主要贡献者，加入了ITU、3GPP、IEEE、NGMN、ETSI、OpenFog、CCSA、IMT-2020、5GIA、5GAA等几乎所有的国际主流标准组织和推进平台。
要谈判，更要前进
据5月4日路透社报道，因为全球手机需求放缓和美国对中兴的禁令，苹果供应商Skyworks预估当季营收低于之前预测。分析师PiperJaffray认为Skyworks的预估损失主要来自中兴。
评级机构标普全球评级公司也警告说，美国企业是特朗普总统对华贸易战的最大输家。在全球最大的两个经济体“交火”后，特斯拉、德州仪器和皮博迪能源等公司面临的信用风险比中国同行更大。
战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁JamesAndrewLewis称，禁止美国公司向中兴提供零部件长达七年，将致使国外供应商迅速占领美国公司留下的市场空白，并促使中国政府下定决心用国产供应商取代美国公司。Lewis称若其他国家供应商成为了中兴的主要供应商，这将对美国公司的市场份额造成永久伤害。
中美之间的博弈格局已定，解铃还须系铃人。此前，外交部发言人华春莹就表示：“当前中美关系正处于一个十字路口。”4月26日，针对中美贸易摩擦问题，商务部发言人高峰再次声明：“中方坚决反对任何形式的单边主义和保护主义做法。我们已按照底线思维的方式，做好了应对任何可能的准备。”
“一方面作为在中国成长起来的全球化企业，在中国政府的指导下推进问题的解决；另一方面和律师事务所一道用一切合法方式与美国政府交涉，尽最大的努力来推动问题的解决。”中兴董事长殷一民在4月26日的员工信中阐明了双线齐下，与国家战略保持一致的原则。在内部信中，中兴也表示：“公司已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料。公司不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也会运用一切法律允许的手段维护自身的合法权益。”
中兴董事长殷一民
逆全球化、孤立主义的行为，在今天的国际社会中不会得到广泛认同，这是基本判断，也是大势所趋。中兴只是美国这次打响的第一枪，但再大的困难还是要前进。美国已经发布了《确保美国半导体的领导地位》的报告，中国也出台了《关于集成电路生产企业有关企业所得税政策》的重磅免税文件，波澜壮阔的好戏还在后面，我们还有很多路要走，我们也必将勇敢地走下去。
--------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。