一周市场回顾本周上证综指下跌2.77%,申万通信指数下跌4.20%,通信行业总体表现弱于大盘。其中通信设备指数下跌3.69%,通信运营指数下跌8.10%。
重要新闻评论5G:韩国政府宣布5G频谱拍卖底价为31亿美元,运营商将共建共享:从平昌冬奥首秀到5G频谱确认开拍,韩国5G相关事件不断催化,6月5G频谱开拍同步对应SA试验结束5G第一阶段标准确定,5G建设进度稳步推进,2019年3月商用有望实现。国内明确提出5G商用进展不晚于发达国家,市场担心中兴事件的发生导致5G进展存在不确定性,我们认为作为国家战略,为保障按原计划执行,国家层面或采取相关协调措施,保持对国内5G进展乐观态度。
运营商:移动公布2018年数据链路采集设备招标结果,光迅等四家企业中标:
数据链路采集设备为光迅科技重要的子系统产品之一。从移动2018年的招标量来看,相对2017年高增长,或为支撑公司子系统业务增长的重要驱动力。从此次招标结果来看,公司在传统的TAP设备继续保持主导优势。整体来看,我们对公司2018年子系统业务维持乐观态度,考虑其高毛利率或为业绩重要支撑。
设备商:美国商务部对中兴激活拒绝令:美国商务部激活拒绝令,或为中美贸易战大背景下采取的特殊手段,但也显示出核心芯片自主可控的重要性。此次事件的发生有望驱动国内芯片产业获得更大政策扶持,国产替代进程有望加速。
近期5G板块承压,考虑到事件最终结果存在不确定性,我们认为需继续观察。
重点公司公告
1、烽火通信:2018年第一季度报告;2、海格通信:2018年第一季度报告;3、中兴通讯:关于重大事项停牌公告。
本周专题研究:中兴事件持续发酵,光芯片战略地位凸显美国商务部激活拒绝令促使中兴事件持续发酵,国内核心芯片缺失的产业现状愈加显现。我们认为,此次事件或促使国内核心芯片产业的政策扶持力度加大,国产替代进程加速。光芯片作为光模块和光设备的核心,成本占比大且硅光集成或驱动其成本占比继续提升。光迅科技持续加快光芯片布局,有望核心受益。
风险提示:
1.由于产业链成熟度或需求不足,5G规模商用进度放缓;
2.中兴事件影响范围持续扩大。