原标题：专访|专家：中兴曾认罚巨款，不如在美雇大量律师和游说组织
4月16日，美国商务部对中兴通讯实施制裁禁令，禁止所有美国企业在7年内与其开展任何业务往来。
按照美国商务部的说法，这么做的原因是中兴2017年违反对伊朗出口管制条例并认罚后，没有执行和美国商务部的协议（未处罚或减少35名员工的奖金），并对美国商务部作出虚假陈述。
18日，中兴董事长殷一民发布一份致全体员工的内部信件，澎湃新闻（www.thepaper.cn）获得的这份《关于美国政府实施禁止出口令的通知》的信件称：禁止出口令将对公司产生严重和广泛的影响。中兴必须立即停止涉及禁令的产品的交易。考虑到美国法规的复杂性，以及中兴公司生产的某些产品可能严重依赖原产美国的产品，公司需要确认目前正在进行的每一生产流程、供应链部门或其他活动均不涉及原产美国的产品。
由于中兴的产品和设备中包含大量美国产的半导体芯片和其他软件、硬件产品，尤其是各类芯片产品目前还不能实现国产化替代，业界分析普遍认为，美国商务部这个禁令将重创这家中国第二大电信设备制造商，甚至有分析人士称，中兴恐将面临“倒闭”的危机。
美方此番为何要对中兴“发难”？制裁可能会在哪些方面对中兴乃至整个中国通讯行业造成影响？美国企业有怎样的反应？澎湃新闻18日专访了“北美中国半导体协会（NACSA）”主席金波。金波从事美国半导体芯片行业多年，曾担任全球知名电子芯片制造商Cypress的亚太商务运营中心总经理，包括中兴在内的众多中国企业曾均是其客户。
以下为澎湃新闻对金波的专访。
美国此举欲“敲山震虎”
澎湃新闻：美国商务部强调对中兴的禁令与中美近期的贸易摩擦升温没有关系，而是另一项单独的，源自奥巴马政府时期的调查。但也有分析认为，美国此举是对中国“贸易战”的一部分，意在打击中国的高科技企业，阻止“中国制造2025”的规划。您对此怎么看？
金波：这两种因素都有。单就这一事件本身来看，中兴在一些敏感事务上的处理，对美国政府的应对上有很大的问题。此前，中兴曾简单地认罚巨款（8.9亿美元）了事，而这笔巨款不知可以请多少律师和游说组织，就相关问题通过司法途径，按照美国政治的游戏规则去处理。即使官司打不赢，也可以拖上很长一段时间。这次危机的爆发，也和美国社会特别看重企业的信誉有关，在美国失信是一个重大污点，往往会被非常严肃地对待，这也是对其他中国企业的一个警醒。
同时，这也与个别中国半导体行业的企业家之前在美国异常“高调”的姿态有关，吸引了美国政府的“关注”。外资在美投资委员会（CFIUS）在过去一年内已否决了数起中国企业收购美国企业的交易。美国政府这次选择中兴下手，也是对中国电子半导体产业的“精准打击”。美国政府看准了中国在芯片领域的软肋，借助中兴的失误，发动这样的“袭击”，击中中国电子行业的“阿喀琉斯之踵”，实际上也是为了“敲山震虎”、“釜底抽薪”，影响中兴的正常生产，自然会影响到产品出口，这样所谓的“贸易顺差”也就会大幅减少。
“对中国业界或许也是好事”
澎湃新闻：最新消息称，中兴可能会失去对安卓系统软件的使用权，中兴以及中国的其他通讯和手机厂家对美国的芯片依赖程度又有多大？美国此次的禁令会给中兴带来怎样的后果？
金波：中国在芯片设计和产品生产上还处于刚起步的阶段，与美国相比不是一个数量级的。中兴对于美国芯片的依赖度非常高，且不说是否能在短期内找到合适的替代品，（实际上）因为许多芯片都是已深嵌在系统内的，不可能在短时间内做出匹配的调整。而免费的安卓系统曾经是中兴及其他国产智能手机能快速崛起的一个重要原因，如今突然不让使用了，打击将是致命的。这次事件不仅对中兴的影响将会非常大，对其他中国电讯企业震动也非常大。
澎湃新闻：半导体是一个高投入，需要规模效应的产业。近年来，中国的互联网行业，包括打车、单车、外卖等方面的投入资金非常大，为什么在半导体这样的数字时代的战略行业的投入反而不够？
金波：中国一些有远见卓识的领导人也早已看到了这个问题所在，并且一直强调在这些领域要加大投入。然而半导体不仅烧钱，投资周期也比较长，自然不是投资资金的菜。而因为税赋等一些原因，也造成了中国的半导体芯片的投资环境和美国相比处于劣势。
澎湃新闻：美国政府对中兴的制裁，将如何影响美国的半导体行业？
金波：目前来看影响不大，因为他们可以找到替代的客户。今天美国半导体股票大涨就可以说明美国产业的态度。
澎湃新闻：您在这个行业的朋友和同事们怎么看待这个事件？
金波：我们协会一位理事，他的市场和技术团队飞机今天刚落地中国到访中兴。他说，“中国是我娘家，美国是我婆家，我真心希望两家都好，不打架。”
澎湃新闻：经过这次的事件，您对于中国企业有怎样的建议？
金波：第一、尊重知识产权；第二、尊重法律。就是要知法懂法。很多事情其实在法律架构安排适当的情况下都是可以做的。起码可以保护自己。这次中兴的事情，从另外一个角度来看，如果能给中国业界一个警醒，或许也是一个好事。
责任编辑：张玉