钱童心
在多方压力撕扯下，高通未来走向何方值得关注。
高通是中兴手机最主要的供应商。研究机构IHSMarkit数据显示，去年中兴手机全球出货量为4640万部，超过一半使用的是高通骁龙芯片。中兴的主打手机使用的是高通骁龙820和617芯片。
高通去年收入220亿美元。CounterpointResearch分析师告诉笔者，如果每块芯片的价格是25美元，那么高通从中兴产生的收入就接近5亿美元。另一家研究机构Canalys的分析预测，高通占到中兴手机芯片份额的超过65%。
但业务损失还不是全部的影响。高通所占领的技术制高点令它成为中美贸易摩擦中最容易被瞄准的对象，尤其是在中国大力发展5G技术的风口，以华为、中兴为代表的企业正在崛起成为“世界冠军”。
这令高通的处境相当尴尬。一方面，在中国市场，高通要面临本土企业的竞争；另一方面，很多中国手机制造商仍然高度依赖高通的芯片。
不仅如此，美国运营商也需要搭载高通芯片的手机，如果中兴无法使用高通的芯片，这意味着中兴手机将很难再通过美国运营商渠道销售。由于中兴约占到美国手机市场四分之一的份额，运营商也将因此面临困境。
Canalys分析师贾沫告诉笔者：“中兴、华为、美国运营商AT&T;此前都保持较好的合作关系，如果要切断与华为、中兴的联系，运营商其实也是不得已而为之。”
更为重大的影响是高通对NXP440亿美元的收购还有待中国监管部门的批准。中国商务部已经对这项并购案表达了担忧，认为很难满足反垄断监管要求。高通已经于上周一撤回了收购提议，并已重新申报。
综合上述因素，在此次中美贸易摩擦当中，高通“四面楚歌”，既损失了美国的重要消费市场，又将让位给竞争对手来填补市场空缺，还将面临收购NXP遇阻的风险。
今年以来，高通已经面临了博通恶意收购等一系列麻烦。近三个月股价累计跌幅近20%，目前市值约820亿美元。
高通前主席，创始人家族的PaulJacobs正在酝酿公司私有化进程。上个月，芯片公司ARM方面知情人士向笔者透露，Jacobs正在与战略投资人和主权财富基金洽谈，希望将公司私有化。但Jacobs本人所持有高通股权不到1%，这也意味着Jacobs需要为私有化筹集大量的资金。
“考虑到这是一笔规模庞大的资金，因此高通的私有化进程也不会很快完成，这是一个长期的过程。”MoorInsights&Strategy;创始人PatrickMoorhead告诉笔者。
去年，与苹果关于知识产权的官司也令高通大伤元气。苹果不愿再向高通支付核心的无线技术专利费，而高通则要求中国禁售所有使用了高通无线通信技术的苹果iPhone手机。历史上，高通一贯保持着以专利制胜的策略。
今年一季度高通公布的财报显示，来自专利授权业务的税前收入为8.87亿美元，同比下滑了42%，主要是因为苹果公司未支付专利费，苹果产品相关的专利费高达7.4亿美元。高通芯片销售业务也因此超过专利授权业务，成为公司最重要的收入来源。
近年来，中国正大力发展本土半导体、芯片制造产业，以此减少对海外芯片制造商的依赖。
尽管短期来看，如果缺少了海外高端芯片的供给，会对中国市场带来冲击，但长期来看，中国必将自主研发出高端芯片产品。
（第一财经日报）