5月3~4日，中美在北京进行贸易磋商，双方均认为发展健康稳定的中美经贸关系对两国十分重要。
对于处于风口中的“中兴事件”中方与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。继美国商务部对中兴“封杀令”之后，中美贸易也是进入了剑拔弩张的状态，美国媒体和舆论氛围也空前紧张。
5月5日，彭博社发文，美国政府的这一禁令绝非良策，针对中兴等中国科技企业的打压，只会适得其反。由此引发的两国贸易战，将导致中国“以牙还牙”，迅速、有效地针对在华美国企业采取反制措施。
制裁中兴，对美国并没有好处
彭博社认为，美国政府对中兴实施“长达7年的出口禁令对所有相关方都是不利的”，因为英特尔、镁光和微软都是中兴通讯的重要供应商。中国完全可以另寻他法突破限制。这代表了美国绝大部分媒体的态度。
5月4日，美国媒体报道了战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁JamesAndrewLewis的观点，称这些禁令太过“苛刻”。这会促使中国政府下定决心，用国产或者其它国家供应商取代美国企业。《华尔街日报》更是用了中国的传统谚语“杀敌一千，自损八百”来比喻这场中美科技之战。
茶党甚至直接指责华盛顿，认为对中兴的出口禁令是美国商务部的“过度反应”，这一决定会同时伤害美国企业和消费者的利益，华盛顿不应该用政府权力伤害美国人民。
的确，许多美国企业是中兴的供应商，如提供芯片的高通和提供玻璃屏幕的康宁等。制裁中兴会对美国经济造成极大的冲击。有经济界人士估算，仅高通、Acacia、Oclaro三家供应商，就将至少损失68亿美元。
中兴坚持技术创新，才是被打压的真正理由
关税问题并不是引发中美两国贸易摩擦的关键原因。美国打击以中兴为首的中国高科技公司，以增加手中的谈判筹码，同时企图借此遏制中国通信技术的发展。
那么美方所忌惮的中兴通讯，究竟是怎样一家公司？
中兴作为全球四大通讯设备制造商之一，一直坚持核心技术自主创新，强化研发投入。2017年研发投入居国内A股上市科技公司首位，中兴2017年研发投入129.6亿元，占营业收入比例为11.91%，是唯一一家研发投入超过百亿元的A股上市通信公司。
近8年中兴累计研发投入超过700亿元;在专利方面，中兴连续八年PCT国际专利申请量位居全球前三，其中有三年位居全球第一。截至2017年12月31日，中兴累计拥有6.9万余件全球专利资产、终端专利申请超过2万件、已授权专利资产超过3万件。在国家战略产业5G领域，中兴拥有2000件全球专利。每年5G专项投资达30亿元，是全球5G标准研究的主要贡献者之一。
这些持续的投入就造就了一份被称为中兴“史上最佳”的成绩单，2018年第一季度实现营收288.80亿元，同比增长12.18%;净利润16.87亿元，同比增长39.01%。
因此，美国把中国高科技企业中兴通讯，视为市场利益博弈的“眼中钉”。面对中国领军企业在美遭遇的不公平对待，中国政府肯定不会坐以待毙。
中兴的艰难时刻：坚守合规，两线作战
在全球化的大背景下，即使如中兴这样的具有核心竞争力的高科技企业，也无法在各个产业分工全球化的前提下，“独立自主”解决所有供应链的问题。
面对美国的禁令，即使在如此艰难的时刻，中兴也始终要求全体员工要牢牢守住合规底线。并且早在2016年中兴通讯就高度重视出口管制合规工作，包括成立了合规管理委员会，组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队，并引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程。目前已经组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训，在2017年投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源。
另外，中兴也在与美国、中国政府保持沟通，希望尽快解决问题。就在5月6日晚间中兴通讯发布公告称，已正式向美国商务部工业和安全局(BIS)提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。
毛泽东在《论持久战》曾说过：“最后的胜利，往往在于再坚持一下的努力之中。”相信经过中美双方的磋商，美国也意识到了对于此次事件中国与中兴的决心，会三思而后行。而最后的事态也会像中兴发出的内部信中说的一样，“路再长也有终点，夜再长也有尽头，让我们坚定信心、满怀希望迎接黎明的到来!”。