美国禁供中兴芯片，工信部说“我国芯片水平已越来越接近世界第一梯队”，专家说“我国高端芯片研制已具备基础”。
甚至“中兴通讯此次受到限制的所有芯片，在十二五和十三五国家研究计划中，都有相应的部署”。
事实真的如此吗？
的确，中国已经拥有可以媲美高通处理器的海思麒麟处理器，中国的存储器今年也准备开始试产，但可以研发芯片不意味着追赶美国近在咫尺。
抛开国产芯片与欧美（含日韩）芯片的水平差异，国产芯片使用的EDA工具、IP核大多数来自欧美，晶圆制造、封装测试的设备大多数来自欧美，沙子到处都是，可晶圆制造的原材料一样大多数来自欧美，更关键的是有关半导体各领域的专利也大都被欧美掌握。
现代半导体体系架构由欧美建立，整个产业链核心技术也基本被欧美公司把持，即使中国个别环节突破，根本不足以支撑中国芯片产业的突围。
特朗普此次启动301调查的根源是知识产权，自主创新不意味着不使用人家的知识产权。
美国禁止向中兴销售芯片，中国希望强化自主创新没有错，不过如果：
美国禁止向中国销售EDA工具及IP核，中国如何设计芯片？
美国禁止向中国出售设备，中国如何建设工厂？仅仅有自己不一定领先的蚀刻机，没有光刻机晶圆厂如何生产？
美国禁止向中国出售使用美国技术或专利的产品，中国还能从海外进口任何电子零部件吗？
答案是不能，在半导体领域，如果美国全面向中国禁止出售技术或产品，中国半导体业将全面崩溃，中国强大的制造业将全线塌陷，这不是耸人听闻。
美国禁止销售芯片给中兴，美国的博通、Intel等都是第一时间停止供货，非美国公司则在评估是否使用了美国技术或专利，因为即使强大如三星、台积电等这样的集成电路后起之秀也不可能没用到美国公司的相关专利或技术。
自主创新不是抛开海外技术另建新体系，如此中国集成电路将倒退20年，自主可控也不是将海外公司全部隔离在外！如此中国的国家安全将危在旦夕。
前几天看到新发布的中国CPU自主可控“核心三要素”，一、CPU研制单位是否符合安全保密要求;二、CPU指令系统是否可持续自主发展。三、CPU核源代码是否自己编写;
不是说目前中国不存在符合“核心三要素”的CPU，否则这种三要素也不可能出炉。
无论现在的电脑处理器还是手机处理器都是经过几十年的系统测试及安全测试，即使如此，无论Intel还是高通都曾报出惊人的安全漏洞，中国CPU可以自主可控，没有海量数据测试，又如何保证技术上安全可控？
CPU的确可以自主可控，以目前中国的产业状态一样要使用国外的IP、EDA工具，即使在国内生产，一样要使用海外的设备，这样到处是漏洞生产出来的设备能安全可控？
许多时候，所谓自主可控，只不过是设置门槛将相关利益人挡之门外，所谓自主创新，只是为了从国家套取更多科研经费，无论是谋名还是谋利。
美国对我国光伏产业实施了“双反”调查，也没有阻碍我国光伏产业快速发展步伐。如果美国对中国半导体技术全面禁运，中国几十年建立起来的制造盛世大国将烟消云灭。
中国制造2025没有错，前提是参与国际协作、竞争，尊重知识产权，遵守国际规则，而不是为了抗争美国强行关起门来的自主创新，因为中国不可能抛开现有的半导体体系另起炉灶，中国人民也不允许将生活水平倒退20年。
键盘党可以信口开河，结果只是口水相争，专家如果信口开河，结果将是祸国殃民。