上个月爆发中美贸易战之后，中兴遭遇BIS限制令，一个月来中兴的动向牵动无数国人的心。
最近，中兴危机终于迎来转机，新华社消息：商务部新闻发言人于4日应询答记者问时表示，在3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
从中兴拒绝令成为中美两国磋商的重要议题看，说明这次问题严重性已经上升到国家层面。但美国人能够坐下来谈，并不只是中方的需求，也有来自美国本土的巨大压力。
【中兴拒绝令，遭遇多家媒体批评】
有美国媒体批评特朗普政府，为了争取强势的话语权，贸然针对中兴发布拒绝令，不止伤害了中兴，也伤害了为中兴提供手机和电信设备元器件的美国供应商，以及使用中兴智能手机的美国消费者。这一拒绝令伤害了美国的一些大型企业和消费者。
有媒体批评拒绝令是“完全不符合经济上的逻辑”，还有美国业界人士直言，拒绝令伤害美国公司和消费者的程度，远胜于中兴公司。
战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁Lewis认为即使中兴或许应受惩罚，但禁止美国公司向中兴提供零部件长达七年，将致使国外供应商迅速占领美国公司留下的市场空白，并促使中国政府下定决心用国产供应商取代美国公司。Lewis称若其他国家供应商成为了中兴的主要供应商，这将对美国公司的市场份额造成永久伤害。
另外，Lewis认为这些禁令太过“苛刻”，在他看来，对于中兴公司最恰当的惩罚是“罚款”，而非“拒绝”。罚款既能有效惩戒中兴，又能避免扰乱市场。
【特朗普的拒绝令，搬起石头砸自己的脚】
上台一年多的特朗普，喜欢兵行险着，这次针对中国企业的拒绝令，显然没有充分考虑后果。现在看，中兴还没咋地，美国企业和消费者倒先吃不消，很有点“城门失火殃及池鱼”的尴尬。
对于行业而言，中兴在美国智能手机市场占有10%的市场，供应商来自谷歌(操作系统)、德州仪器(通讯芯片)、康宁(面板玻璃)还有高通(提供芯片)。中兴手机采购的是高通芯片，这次贸然的拒绝令，除了影响到中兴，也打乱了高通等厂商已经规划好的供货计划。
对于用户，移动时代的手机消费，不只是购买设备，还要有一系列软件服务，中兴是美国销量第四手机品牌，制裁中兴变相成了制裁美国消费者，中兴提供的云服务、应用更新等服务都会受到不同程度的影响。
特朗普这张拒绝令，其实是“搬起石头砸自己的脚”，这与当年竞选时口口声声的“美国至上”的经济政策“南辕北辙”。从贸易战的角度看，“伤人一千，自损八百”也实在不是什么上上之策。
【中兴双线应对，统一行动】
拒绝令的下达者，也许最想看到的是对方一片慌乱，员工涣散，生产停滞。但对于被制裁的中兴，却依旧有条不紊。中美会面，中方的严正交涉，表明了态度。中兴通讯最近也发出内部信“坚定信心，力争更短时间解决问题”，遭遇如此危机，中兴表现出大国名企应有的风范。
从中兴的内部长信中，不难看出中兴的应对策略相当清晰：
一个是与国家战略保持一致，坚持在政府的指导下积极行动，推进问题解决。
中兴面临的拒绝令是在中美贸易战的敏感期，中兴作为在海外市场颇有建树，持续创新的中国企业代表。这只是众多针对中国的贸易制裁中，极其阴狠的一招。中兴的遭遇只是中美贸易大战的一场小战役。而中兴当下解决危机的关键需要在国家的协调下，进行统一行动。
除了寻求国家支持，中兴自身也在积极寻求解决办法，双线推进解决问题。
据了解，中兴公司已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料。中兴表示既不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也会运用一切法律允许的手段维护自身的合法权益。
合规问题是这次制裁的缘起，即使在拒绝令发出后，中兴仍坚持强化合规管理，公司下达了在激活拒绝令情况下要遵循的行为准则，严格执行EAR管控，要求全体员工牢牢守住合规底线。公司认真反思、吸取教训，加强合规内控，践行全球一流出口管制合规企业的标准。早在2017年中兴就投入超5千万美元，并计划在2018年投入更多资源;组织超过6.5万名员工的合规培训;全面配合美方指派的独立合规监察官的监察工作，提供超过13万页文件。
【中兴是谁，中兴为什么而奋斗?】
最近流行“是谁奋斗”体，很多人显然是在跟风。按照这个文体，中兴是这样的：
中兴是持有芯片专利最多的中国企业，中兴IC芯片领域专利实力在国内居于领先地位，自主研发并成功商用100多种芯片，2017年，中兴通讯以2965件国际专利专利申请量排名全球第二。数据显示，这是中兴通讯连续第八年国际专利申请量位居全球前三，是中国唯一连续八年获此殊荣的企业。
中兴是A股上市公司中研发投入金额最大的，也是唯一一家研发支出超百亿元的通信公司。中兴通讯一直以来坚持核心技术自主创新，强化研发投入，2017年研发投入129.6亿元人民币，占营收的11.9%。
中兴通讯持续加大对泛5G研发及相关领域的投入，目前已组建超过4500人的5G无线研发队伍，每年投资30亿元用于5G无线研发。中兴通讯还是全球5G标准研究的主要贡献者，加入几乎所有的国际主流标准组织和推进平台。
中兴为什么奋斗?
我想到三个：中兴为中国拥有中国芯而奋斗;为中国5G事业而奋斗;为中国通信制造业走向全球而奋斗。
【结束语】
在中兴遭遇拒绝令之后的20多天里，很多人发现中国创新竟然在全球有如此影响力，中兴能够把自己的智能手机卖到苹果的老家，还能取得10%市场份额和排名第四的不俗成绩。人们也看到中兴在通信技术方面的创新，全球领先的专利量以及背后雄厚的研发能力。
也许中兴的强大引发了美国的恐慌，才会胡乱扔出了“拒绝令”的昏招。
不可否认，中兴事件，有自己的小错误，但更主要的是中美贸易博弈中的一环。而博弈的结果是，美国行业和消费者自食其果。贸易战让美国“损人不利己”，甚至招致美国媒体的批评。
对于中兴来讲，采用冷静应对和双线解决思路，会非常有效。国家出面，可以让美国政府承受更大压力;借助法律手段，则更为灵活。相信在多方努力下，此事会很快得以解决;同时也是警醒，中国企业，在合规方面会越来越规范，未来在全球化之路越走越宽。
王冠雄，著名观察家，中国十大自媒体(见各大权威榜单)。主持和参与4次IPO，传统企业“互联网+”转型教练。每日一篇深度文章，发布于微信、微博、搜索引擎，各大门户、科技博客等近30个主流平台，覆盖400万中国核心商业、科技人群。为金融时报、福布斯等世界级媒体撰稿人，观点被媒体广泛转载引用，影响力极大，详情可百度。