【TechWeb报道】5月18日消息，据路透社报道，熟悉内情的美国官员称，中国对唐纳德·特朗普提供一揽子拟议购买的美国商品，以及其他促成美国对华贸易逆差一年减少2000亿美元的措施。
中国对特朗普提供一揽子拟议购买计划中兴是交易一部分
该提议是在华盛顿的举行中美贸易谈判的首日提出，此次谈判旨在解决世界上最大的两个经济体之间的关税威胁问题，但目前还不清楚其总价值如何确定。
其中一位消息人士称，如果特朗普接受中国的提议，美国飞机制造商波音公司主要受益者。波音是美国最大的出口商，该公司约四分之一的商用飞机都销往中国。
另一位熟悉谈判情况的人士称，中国提供的这一揽子计划可能包括对价值40亿美元的一些美国农产品取消关税，例如水果、坚果、猪肉、葡萄酒和高粱。
特朗普政府向中国官员提议的最高数字将与两周前一致，不过要想在可持续的基础上减少2000亿美元的美中贸易逆差，这需要中美贸易的构成发生巨变。去年，美国的商品贸易逆差为3750亿美元。
去年，美国对中国的两大出口分别是去年160亿美元的飞机和120亿美元的大豆。
周四，特朗普会见了中国代表团团长、副总理刘鹤，但白宫并未在会后发表任何声明。
中兴通讯是该交易的一部分
特朗普还表示，可能对中国电信设备制造商中兴通讯的限制措施进行修改，可能成为此次贸易协议的一部分。这一限令已经导致中兴通讯的经营陷入瘫痪。
周日，他在Twitter上称，已下令美国商务部让中兴通讯重新投入业务。
他说，他同意调查中兴通讯禁令一事，并补充称，中兴通讯是美国零部件的一个大买家。
特朗普称，“我们对中兴通讯所做的一切，只是整个交易的一个小零件。我只能这样说，我们要和中国搞好关系。希望中国会高兴，我想我们也会很高兴。”
特朗普威胁要征收高达1500亿美元的惩罚性关税，以打击他所说的中国政府通过要求合资企业和其他政策盗用美国技术的行为。北京方面威胁要采取同样的报复措施，包括对飞机、大豆和汽车在内的一些美国最大进口产品征收关税。
两周前在北京举行的贸易谈判中，双方都列出冗长的要求清单，只同意继续谈判。
除了大幅削减贸易逆差外，特朗普团队还寻求终止合资企业的要求，称其强迫美国公司进行技术转让，并终止在“中国制造2025”计划下对先进技术产业的补贴。
中国要求特朗普放松对中兴通讯的限制，并结束对中国在美投资和向中国销售高科技产品的限制。(编译/露天)
声明：本文转载自第三方媒体，如需转载，请联系版权方授权转载。协助申请