刚刚立下flag要在三年内重回中国主流手机市场的中兴，在半个月后迎来了公司历史，也有可能是全球手机史上最惨淡的一幕。
4月16日，美国商务部发布对中兴通讯的出口禁令，直到2025年3月13日，美国公司将被禁止向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术。17日上午，英国国家网络安全中心（NCSC）也发出最新建议，警告电信行业不要使用中兴的设备和服务。
这意味着从现在开始的7年时间，中兴无法从美国企业处获得任何电子元器件，包括绝大多数手机企业无法摆脱的芯片、基带、FPGA等。中兴的发展被完全阻断。
在这背后，也是中美贸易战的折射。中兴事件证明贸易战已正式波及高科技行业，而在科技高速发展的当下，给缺乏核心技术的中国公司敲响了警钟。
但是，事物总有两面性，全球经济发展进程当中，没有一个国家能够独立生存，即便是美国，也会“杀敌一千，自损八百”。在信息流动越来越快的现在，任何一方都无法忽视彼此。
被抓住把柄的中兴
为什么是中兴？
在智能手机发展的初期，中国市场远没有现在激烈。彼时被誉为“中华酷联”的四大厂商，在运营商的补贴下活的相当滋润。
当小米、魅族等新兴手机厂商用互联网的方式搅动整个行业的时候，除华为以外的三大厂商在国内手机市场逐渐衰落，寻求其他道路生存。而中兴把目光投向了海外市场。资料显示，中兴手机的市场主要是在欧美，海外市场出货占比约7成，其中美国市场占比最高。
如此依赖美国市场的情况下，中兴核心元器件被禁止供货后，公司基本宣告了美国市场的结束。更何况，除手机之外，中兴还是全球第四大通讯设备制造商。
据《金融时报》报道，NCSC技术总监伊恩・莱维（IanLevy）在发给网络运营商的信函中说：“在现有电信基础设施内使用中兴的设备和服务将对英国的国家安全构成风险，这无法得到有效且实际的缓解。”
事件的起因在于2016年，美国取得中兴内部机密文件，证明中兴未经授权向伊朗出口美国企业的软硬件，最终美国商务部对中兴实施出口限制措施。
一年后，中兴与美国商务部工业与安全局（以下简称BIS）达成协议，支付共11.92亿美元罚款，其中3亿美元罚款暂缓执行，在公司于7年暂缓期内履行与BIS达成协议的要求事项后可豁免支付。
然而，中兴并未严格遵守和解协议中的条款：中兴解雇了4名直接负责的高管，但没有处理35名业务相关员工，并对美国政府调查人员提供虚假陈述。
表面上，中兴遭遇了公司史上最猛烈的打击，背后的实际情况是，中美贸易战博弈已经上升到高科技行业。多位行业内人士表示，中兴是中美贸易战阴影下的一个例子。“中兴只是被抓住了把柄，是美国打响的第一枪。”
贸易战升级
3月22日，美国总统特朗普签署总统备忘录，依据“301调查”结果，将对中国进口的商品进行大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购。特朗普声称，涉及征税的中国商品规模可达600亿美元。
根据上图所示，美国对中国征税领域中包含新一代信息技术，中兴无疑是这一类企业的代表。目前，中兴通讯H股、A股已停牌，并发公告称，公司正在全面评估该事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。
针对美国商务部对中兴的禁令，中国商务部新闻发言人表示：中方注意到美国商务部宣布对中兴公司采取出口管制的措施。
中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。
事实上，在通信设备与中兴齐名的华为在美国同样十分坎坷。此前华为已经尝试将部分手机推向美国市场，原计划在CES2018上正式宣布，联手AT&T;进入美国市场，首发便是新旗舰Mate10系列。但由于美国政府从中作梗，华为与AT&T;、百思买均停止合作，进军美国市场计划失败。
就在北京时间4月18日上午，美国采取措施，禁止移动运营商使用联邦补贴购买中国企业生产的任何电信设备。很明显，这项措施针对的是华为、中兴，目的是禁止美国运营商利用普遍服务补贴向对美国构成国家安全威胁的企业采购设备。
贸易战升级背后，中国终于认识到核心技术的重要性。
两败俱伤
中兴事件为中国科技企业敲响了警钟。
如上图所示，除部分通信装备以及核心网络设备国产芯片能够占有一席之地外，计算机系统、通用电子系统、内存设备与显示及视频系统，国产芯片的占有率都低于5%甚至为0。
在关键元器件方面，中国一直处于弱势。一位有着十余年经验的电子工程师说到，虽然中国出现了很多高科技企业，但是作为电子控制系统核心的芯片，80%以上都需要进口。
创新需要极大的毅力和投入，长时间的积累看不到产出，在此过程中企业很难坚持，反而购买芯片是更廉价的方案。一位此前在芯片行业，如今是创业者的专家告诉品途商业评论，从整体上看，中国在高科技领域是全面落后的，只在个别高科技的点上赶上了美国。
由此来看，中国在创新技术方面不能懈怠，摆脱了核心技术被美国霸占的困境，才能掌握真正的话语权。“国人不要因为一两个点的突出而沾沾自喜，忘记了路还很长。”上述专家说到。
中兴被制裁的同时，美国企业也在承受巨大压力。
在禁令发出之后，中兴主要的美国供应商股价出现大幅下跌。截至4月16日美国股市收盘，中兴采购量占自身出货量25%的ACIA暴跌35.97%，Oclaro下跌15.18%、Lumentum下跌9.06%，芯片企业高通也受此波及，下跌1.72%。
据路透社预计，中兴有25-30%的零部件来自美国供应商。作为美国市场出货排名第四的智能手机厂商，中兴手机在美国的市场份额超过10%，仅次于苹果、三星和LG。如果失去这一客户，高通等美国公司也不会好过。
根据Gartner公布的数据，2017年中兴智能手机全球出货量有4300万台，其中超过一半的手机都采用高通芯片。假如每块芯片的价格为25美元，高通的损失将超过5亿美元。
中美经济已经互相渗透太深，中国在短期内离不开美国的芯片等设备，美国同样也离不开中国的生产制造，没有谁能彻底摆脱另一方。如果继续这样下去，中美一定会两败俱伤，而科技行业也可能成为最大的受害者。