4月中美国商务部以违反美国政府制裁禁令为由，宣布禁止美国公司向中兴通讯出口电信零部件产品，期限为7年。要知道中兴的产品中使用了包括芯片在内的大量美国产元器件，很难迅速全都找到替代品。如果这一问题无法顺利解决，中兴通讯业务将面临全面休克，8万员工也将无处安置，作为国内5G龙头股票后续产生的间接损失难以想象。
为挽救这一局面，期间中兴通讯做出了最大努力，聘请第三方律师事务所对事件进行调查，用一切合法手段与美国政府相关部门进行紧密沟通，向BIS提交关于暂停执行拒绝令的申请，按照BIS指引提交补充材料，而这一努力最终得到了回报。
中兴拒绝令出现转机
在5月21日晚间，中兴危机应对工作组再发内部信，表示“解决拒绝令始终是公司的唯一目标，我们距离该目标越来越近。此时，我们更需坚定信心，团结一致，不受外界各种传言的干扰；我们更应保持理性，客观看待解决当前问题的复杂程度，认识到磋商细节尚未需一些时间。”
华尔街日报(博客,微博)报道，由于美国两党对特朗普干预中兴问题表示不满，中美两国就中兴问题尚未有明确的协议；中国外交部部长王毅将于近期访美，有望就中兴问题进行进一步磋商。而美商务部长罗斯近期也将赴华跟进相关磋商内容。待双方下一步细节磋商后，中兴事件将会有一个明确的答案，中兴打破枷锁，快速归队的希望仍在，黎明不远。
此次中兴拒绝令事件，美国商务部的态度从最初的“对禁令目前没有扭转的余地或协商的空间”，到中间“正评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑”，再到后来“核心目的是让中兴回归经营”，呈现不断的降调，而事态也在一步步向好的方向发展。期间离不开各方的努力，包括美国总统特朗普和财长努钦的出面。
5月13日，总统特朗普在推特上宣布，此次事件对中国的就业市场造成了无法估量的损失，并承诺要帮助其恢复业务。美国财政部长姆努钦也辩称说到，美方对中兴采取的措施并不是要把该公司赶出这个行业。
尽管事态正向好的方面发展，白宫经济顾问表示，中兴通讯可恢复业务，但仍将面临处罚，同时美方解除禁令尚需通过国家安全审核。据美国媒体报道，美国商务部长罗斯可能于下周前往中国，届时或得到进一步沟通。
行情反应
今天A股市场中兴通讯所占据通信设备及5G概念板块涨幅居前。