联发科芯片不能卖给中兴？官方：子虚乌有
昨天(4月27日)晚间有国内媒体转述彭博社报道称，联发科CEO蔡力行表示，台湾当局已经禁止联发科出售其芯片给中兴通讯，引发轩然大波。不过查询彭博社各种渠道，并未发现此类报道。
有媒体就此联系联发科核实，联发科方面也予以了否认。联发科方面表示，在下午的法人说明会上，有人提及中兴被美国政府禁运一事，联发科CEO蔡力行表示，如果台湾有关部门要求联发科停止向中兴通讯出售芯片，联发科会遵守规定。联发科强调，事实上，这只是一个假设性的问题，台湾有关部门并没有禁止联发科向中兴通讯供应芯片。联发科进一步解释说，如果中兴通讯向联发科提出购买芯片的需求，联发科首先会向台湾有关部门提出申请，但现在联发科没有发布声明称不能供货。
联发科对这事有多重视，这不，官方微博凌晨发布一则声明，显然也是想尽快避免事态扩散给其公司股市造成影响。
联发科深夜声明：正申请对中兴通讯的出口许可北京时间4月28日凌晨消息，台湾联发科技股份有限公司（联发科）深夜发布微博称，正申请对中兴通讯的出品许可，以期尽快出货。此前有报道称，台湾“经济部”国际贸易局在其网站上发表声明称，已将中兴通讯、中兴康讯两家公司列入战略性高科技货品出口管制对象。
以下为联发科微博详文：有关4月27日媒体报道联发科技（本公司）出货中兴通讯一事，兹说明如下：依台湾经济部国贸局之要求，本公司目前正积极准备相关文件，申请中兴通讯的货品出口许可证。以期尽快获得货品出口许可证后，依法继续顺利出货。