4月16日晚间，美国商务部对外宣称，因中国电信设备商中兴通讯未履行和解协定中的部分协议，美国商务部将禁止美国企业向中兴通讯销售元器件，时间有可能长达7年。
4月19日，在中国商务部召开的例行发布会上，商务部新闻发言人高峰再度回应美国封杀中国电信设备制造商中兴通讯一事。
商务部新闻发言人高峰主持发布会中国网孙宇摄
我国商务部回应中兴公司问题：将密切关注事态的发展
高峰表示，关于中兴公司的问题，我们已经表达了立场，在这里我想再次强调，中方将密切关注事态的发展，随时准备采取必要的措施，维护中国企业的合法权益。
同时，我们也注意到，美方的行径引起了市场对于美国贸易和投资环境的普遍担忧。美方的行为表面上是针对中国，但最终伤害的是美国自身，不仅会使其丧失数以万计的就业机会，还会影响成百上千的美国关联企业。更重要的是，将会动摇国际社会对美国投资和营商环境稳定的信心。希望美方不要自作聪明，否则只会自食其果。
中兴公司17、18连续两日对外通告：公司短暂停牌
中兴公司官网截图
4月17日上午，中兴在A股和H股发布停牌公告，称由于美国商务部工业与安全局激活拒绝令，申请17日开市停牌。
随后，中兴官网发布声明称，公司已获悉美国商务部对公司激活拒绝令，现正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，并与各方面积极沟通及应对。
有消息称，中兴又在内部信中表示，公司高层重视，第一时间成立了危机应对工作组。当前，公司在各个领域都在分析并制定应对举措，全力以赴、直面危机。
中兴公司官网截图
外界回应美国对中兴公司的制裁：有不同程度的反应
与美国对外公布封杀中兴通讯同一时间，英国国家网络安全中心也发出最新的建议，警告电信行业不要使用中兴的设备和服务。
同时据媒体最新消息称，英特尔公司也将执行美国政府决定，高通公司暂不回应。
此外，德国、加拿大、澳大利亚也有不同程度的反应。
有媒体报道，今天外媒《福布斯》发文称，中兴已经“死定了”，预计会在未来几周内申请破产。
中兴通讯现在销售的设备包括4G、无线、服务器、路由器等等网络基础设施，并在世界范围内销售搭载Android操作系统的智能手机。
而中兴旗下的所有产品几乎都用到了来自美国的硬件，包括处理器、内存、光学仪器、天线和屏幕，来自英特尔、高通、美光和康宁等一系列美国企业。
甚至在软件上，中兴也有可能会失去Android的使用权，因为禁令中包括“软件”这一项，中兴表示现在正在积极沟通，很难预估结果。
一旦失去Android的牌照，就意味着中兴将无法使用谷歌授权的Android，当然，因为Android本身是开源的，所以中兴也可以不仅过允许使用，但以前这么做过的品牌，基本上都没得到好果子吃。
所以《福布斯》认为，在无法出售任何产品，5G技术又没有领导地位的情况下，中兴将会在未来几周内申请破产。
为何美国在中美贸易摩擦紧要关头再次把矛头指向中国企业？
据此前媒体报道，2017年3月7日，中兴就美国政府出口管制调查案件达成和解，案件起因是中兴美国公司向美国制裁的国家伊朗出售违禁产品，中兴承认了3项指控：在未获得美国政府许可的情况下，向伊朗出口美国产品，妨碍司法，以及制造重大不实陈述。
同时，中兴总计认罚金额高达11．92亿美元，合计人民币约82．2亿元。除了交钱，中兴还做出了纪律处分的承诺，包括但不限于裁员、罚款等人事措施。
但据外媒报道，美国商务部周一发表声明称，商务部已经确定，中兴通讯在2016年至2017年间曾向商务部产业安全局做出虚假陈述，涉及“该公司当时声称其正在采取的、以及已经采取的、针对高级雇员的纪律处分。”
美国商务部称，中兴通讯未如实披露它曾向有过违法行为的雇员支付全额奖金，且未曾向它们发出谴责函。中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。但中兴通讯在今年3月承认，该公司只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。
“中兴通讯误导了商务部。中兴通讯没有谴责（涉事）员工和高管，反而给予奖励。这种令人震惊的行为不容忽视。”美国商务部长威尔伯·罗斯在声明中说。
美国制裁中兴公司对我们有何影响？如何应对？
中兴事件发生以后，很多声音指向国内芯片行业暴露短板。新京报文章指出，中兴遭遇芯片危机给国内其他科技厂商敲响了警钟。
面对升级的贸易摩擦，国内芯片产业存在哪些短板？国内芯片厂商与国际巨头差别有多大？国内通信企业有能力度过这次危机吗？
文章指出，目前我国通信业核心芯片依然要依靠大量进口，高端通信芯片基本上被外国厂商垄断。
跳出通信行业，全球芯片市场上巨头更多。ICInsights报告显示，全球半导体市场规模达到了4385亿美元，前十大半导体厂商占据了整个市场58．5％的份额，这些厂商分别是三星、英特尔、SK海力士、Micron、博通、高通、德州仪器、Toshiba、英伟达和恩智浦，并没有出现中国厂商的身影。
文章还指出，中兴通讯有多达数十家美国芯片供应商，更为致命的是，在中兴通讯几乎所有产品领域、所有细分环节都有着美国芯片的身影，而国内的芯片少之又少。
文章认为，由于起步较晚，中国芯片制造水平与国际巨头还有很大差距。芯片贸易已经成为中国进出口贸易逆差的最大“黑洞”。
而《人民日报》评论文章更是指出，互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患——此次事件，让我们感受到切肤之痛。
习近平总书记说，“只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。”
习近平总书记的告诫可谓刻骨铭心。核心技术靠化缘是要不来的，也是花钱买不来的。这条路必须我们自己走！
资料来源：中国网、中兴通讯官网、新京报、人民日报
本期编辑：胡俊
推荐阅读：年年查处年年污染山西三维集团的“污”根为啥这么牢？