中美贸易摩擦成最近一段时间热点，中兴禁令事件将中兴推到风口浪尖，更多的中国企业也心
存担忧，在密切关注新进展。而于5月4日结束的中美贸易磋商被认为是获得最新进展的关键。
从会谈中可以看出，美方一改刚开始的坚决态度，认可通过对话磋商解决有关经贸问题。这也表明中兴事件坚冰融化，是可以通过会谈来寻求解决方案。而从商务部新闻发布会中的信息可看出，中方在中兴问题上的坚定立场，也让美方选择寻求更加妥善的处理方案。
其实在中兴此次事件发生过程中，中兴已多次以内部公开信的形式，强调公司将积极与美方协商，确保员工利益不受伤害。而据笔者了解，中兴在研发与核心技术一直在不断投入，与全球尤其是美国多个公司合作深入。中兴禁令事件背后是大量美国企业受到市场损失。
美国彭博最新刊登文章，提出观点：“无足轻重的关税问题并不会引发贸易战，引发贸易战的原因只可能是美国要让中国科技公司破产。”可见，想要给以中兴为代表的中国企业更多制裁，以达到某些意图，美国还需慎重考虑。
综上笔者认为，中兴事件有望短时间解决，希望已在眼前。
对中兴的制裁，不可能只对中兴一方产生影响，同样会对美方产生损失。据美国相关媒体报道称，美国民众普遍认为，对中兴的拒绝令可能只是贸易战中的一环，然而相比对于中兴的伤害，拒绝令同样伤害了为中兴提供电信设备元器件的美国供应商，以及使用中兴智能手机的美国消费者。
战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁更是称这些禁令太过“苛刻”，将使国外供应商迅速占领美国公司留下的市场空白，并促使中国政府下定决心用国产供应商取代美国公司。
其实，对美国企业的伤害，从事件一开始就已显现，Acacia通讯的股票一度暴跌35.97%。此外英特尔和微软的业务也将受到影响。如果对中兴7年制裁完全实施，股市动荡、离职潮都是可以预见的后果，仅高通、Acacia通讯、OclaroInc三家美国供应商就将损失68亿美元的销售，超过3.2万名员工受波及。
5月3日，美国国家纳税人联盟(NTU)向美国总统特朗普和国会发出由超过1100名经济学家联合签署的一封公开信，反对美国政府近期在贸易方面采取的保护主义措施。经济学家们在这封信中表示，提高保护性关税是一个错误，这将导致商品价格上涨，国内消费者将为此埋单，令多数美国公民受到伤害。建筑、交通、零售、银行、酒店等领域的工作者显然也将成为“关税战”中的失败者。
另据了解，网上流传一份未经证实的中美关于推进双边贸易平衡发展的框架安排。在框架安排中美方承诺公平对待中国企业生产的信息技术产品及服务，容许美国企业及政府部门自由采购和使用中国企业生产的信息技术产品及服务。特别值得关注的是，在框架中专门有一条处理中兴案，“美方注意到中方对中兴贸易案的重视，将认真听取中兴公司的申诉，并考虑该公司在合规建设方面的努力，宣布调整出口禁止令。”
就在中美贸易协商及网传中美双边贸易平衡发展的框架安排等，给中兴事件的解决带来曙光的同时，中兴在5月4日，再次发出致员工一封信，标题为《坚定信心力争更短时间解决问题》。
信中提及，在4月16日获悉美国对公司激活拒绝令后，中兴公司始终与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。同时中兴通讯积极与美国政府相关部门沟通，并根据BIS指引提交了补充材料。
在信中中兴通讯表示，公司始终把合规作为企业发展的战略基石。公司下达了在激活拒绝令情况下要遵循的行为准则，严格执行EAR管控，要求全体员工牢牢守住合规底线。同时中兴表示自己能够坚持下去的信心源泉是公司近八万名员工坚守岗位，以实际行动表达对公司的最大支持。
值得一提的是，遍布全球范围的客户、合作伙伴、供应商等也以不同的方式表达对公司目前所处困境的理解和支持。该公开信在结尾特意应用了寓意深远的语句“路再长也有终点，夜再长也有尽头，让我们坚定信心、满怀希望迎接黎明的到来!”似乎在对外传递中兴已经熬过了黑夜，看见了黎明的希望。
重视合规、人才与研发
希望的曙光已经出现在中兴人的眼前，但中兴人并没有因此而懈怠，还在积极的与各方沟通。目前中兴通讯已经提交了相关的补充材料，并与中国政府积极沟通，形成中兴与政府的双线努力，力求在最短时间内解决中兴事件。
如中兴在内部信中所说：“公司将继续保持与各方紧密沟通，尽最大努力在更短时间内解决问题。”
对中兴而言，中兴通讯公司始终将合规作为企业发展的战略基石，恪守“出口管制合规乃是重中之重”的原则。中兴通过持续努力与推进，已经组建了专业的合规团队，并将在以后更加重视合规的相关建设。
中兴在努力解决眼前困境的同时，也在关注人才培养。
日前中兴发信给2018届签约毕业生。称：应届毕业生是公司重要的新生力量，是公司未来的中流砥柱，更是未来中国通讯行业核心技术突破的中坚和精锐。对于签约的毕业生，中兴表示入职相关的计划不受影响，签约薪资、岗位以及工作地点按约履行，坚持为大家提供良好的职业发展平台和指导。
在研发投入方面，作为A股上市公司，中兴通讯2017年研发投入达129.6亿元人民币，占营收的11.9%，不仅在通信行业处于领先，也是A股上市公司中研发投入金额最大的科技类公司。
正是由于中兴对人才的重视和研发的大力投入，根据笔者了解，中兴目前拥有6.9万余件全球专利资产。其中，终端专利申请超2万件，连续8年PCT申请量全球前三。在物联网领域，2016年中兴通讯的物联网专利持有量居中国第一和全球前三(仅次于高通和英特尔)。
在至关重要的5G领域，中兴更是最早开始布局5G核心技术的企业之一，每年投入30亿元用于5G无线研发，组建超过4500人的5G无线研发团队。目前中兴的5G战略布局，在全球实现5G专利超过2000件。2018年3月底，中兴通讯在广州打通了全球首个5G电话，中国5G发展进入了新的历程。
而中兴作为一家通信企业，很早开始相关领域核心芯片的研发，根据国际知名专利检索公司QUESTEL发布《芯片行业专利分析及专利组合质量评估》报告，中兴IC芯片领域专利实力在国内居于领先地位，自主研发并成功商用100多种芯片，主要包括有线传输芯片、有线分组芯片、宽带接入芯片、无线系统芯片、移动终端芯片、多媒体芯片等，形成云、管、端全系列通信芯片。根据中国半导体行业协会统计的2017年IC设计公司排名中，中兴通讯位列第三。
美国彭博最新观点认为，中国的政法体制能让中国迅速而有效的针对美国企业。根据美国在华商会和Bain&Co;的一个调查，四分之三的在华经营的美国企业，都已感觉到他们不再像过去那样受人欢迎。
通过中兴事件，美国应该更清楚的认识到，互利共赢才是当今世界的主旋律。中美作为当今世界的两大经济体，如果继续进行贸易摩擦升级，必将给世界经济带来不可预想的灾难性后果。
当然，我们也不怕挑战。中国企业正在逐渐壮大，在世界经济中担任着越来越重要的角色，在壮大的过程中摩擦在所难免。在笔者看来，未来中国企业想要在这种摩擦中掌握更大的主动，进一步加强核心技术的研发必不可少，也需要中国各方抛弃成见，在此刻团结一致。
关于中兴事件本身，笔者相信，解决的事件越来越近了。就如中兴最新的内部信所说：“路再长也有终点，夜再长也有尽头，让我们坚定信心、满怀希望迎接黎明的到来!”