（二）
中兴生死关头，关系到的不仅仅是8万人的就业，还有众多上下游企业的利益。
美国最后开出的惩罚条件相当苛刻。但用一些业内人士的话说，如果没有中国投入大量资源进行严正交涉，中兴是必死无疑。
据知情人士透露，在过去几轮中美贸易磋商中，在中方的严正交涉下，美方态度方有所改变。
甚至特朗普本人也透露，中国最高领导人也和他谈到过相关问题。最后，特朗普这样表态：美国对中兴的封杀，让很多美企业也遭受了冲击，“可以让他们付出巨大代价，但并不一定要伤及所有这些美国企业。”
特朗普以避免本国企业受损为由，决定放中兴一马。
必须看到，在美国，中兴事件已经成了一个政治斗争的工具。所以特朗普还不忘以攻为守，在推特上特意揶揄了一下民主党：你看我得到了这么多，你们民主党人什么都没做……
还有一个很意味深长的细节：上次中美华盛顿磋商后，发表的中美联合声明，没有提到中兴，也没有提到停战，外界一度很意外，但从事后的发展来看，如果没有猜错的话，美国同意解除对中兴的封杀、中美贸易战停战，正是刘鹤副总理美国之行磋商的两大成果。
只是出于某种考虑，双方心照不宣，没有放在联合声明中。这也显现了双方谈判团队的智慧。
外交就是这样，有些写在纸面上，有些更反映在具体行动中。所以，很多时候，要听其言，更要观其行。
另外，值得注意的是，虽然美方说是13亿美元罚金。但据知情人士透露，其中10亿是真罚，其余3亿是保证金。因此，如果中兴让美国人再挑不出茬来，最终缴纳的是10亿美元。
但说13亿而不是10亿，也可见美国政府的炫耀心态，或者说，更显现了美国内部斗争的激烈。
对中兴来说，这是一个屈辱但却不得不接受的条件。
如果拒绝接受，意味着公司彻底停摆。能尽早一天复工，损失就会减少一些。2017年，中兴全年收入为1000多亿元人民币（合170亿美元），停摆6个多星期以来，中兴损失应该已经有20多亿美元。
一句话：
再苦的药，中兴现在也只能含泪咽下去。
但用10亿美元的罚款，换回了一个大企业的活路，中兴多少还算是幸运的。
风物长宜放眼量，希望中兴能痛定思痛，成为一个真正的伟大企业。
（三）
中兴逃过一劫，但生生地被美国人剥掉了一层皮。
过去几年辛辛苦苦赚的钱，等于全都为美国人挣了。教训，可以说是非常非常惨痛。
在牛弹琴看来（bullpiano）看来，至少这三个问题吧：
第一，中国企业，不能有丝毫侥幸心理。
尤其是在某些国家，中国企业本来就被政客们重点关照，如果还有种种侥幸心理，有时连怎么死的都不知道。
具体到中兴。必须看到，当初违规向伊朗出售相关产品，肯定是以为美国人发现不了；即使发现了，大不了就是罚酒三杯。哪知道，这是在一条不归路上狂奔。
美国人正想对你下手，正愁没有合适理由，你这是自己将枪送到了美国人手里。
这种侥幸心理，铸成的真的是“一失足成千古恨”的大错。即使没有中美贸易战，迟早也会被美国抓个正着，也肯定会被拿来杀鸡儆猴。本身过错在先，这也让中方的严正交涉，难以发挥最大的效果。
这个世界，出来混，总是要还的。中兴为此付出了惨痛的代价，也给其他中国企业上了深刻的一课。
第二，现在的美国，什么都干得出来！
平心而论，中兴是有错在先，但也绝对错不至死；但美国一棍子打死，用意也不言自明。
这也帮世界戳破了一个幻象。以前总以为美国再怎么不讲理，还不至于作出斩尽杀绝的类似“贸易恐怖主义”的做法。但事实却是残酷的，尤其是考虑到当下美国国内的政治斗争，以至于不少西方人都认为，现在的美国，真什么都做得出来，什么贸易公平，什么基本规则，统统可以扔一边去。
说一句题外话，继对进口钢铝加征关税后，特朗普已经指示美国商务部，对进口汽车发起调查，理由仍是美国国家安全。这同中国没太大关系，因为美国进口汽车主要来自欧洲、日本和韩国。
美国人竟然这么干，很多欧洲人都不相信自己耳朵。《金融时报》引述一位欧洲官员的话说：
“这令人震惊。进口汽车怎么可能是对美国国家安全的威胁？这是公然的保护主义。”
但这就是现在的美国，我们必须有充分的心理准备，以变应变。
第三，还是那个词：核心技术、核心技术、核心技术。
中兴是一个世界级企业不假，拥有雄厚的技术实力；但美国一下令封杀，中兴毫无可回旋余地，原因也很简单：中兴的芯片，都来自美国公司，没有了美国的芯片，就没有中兴的活路。
中兴虽然逃过了一劫，但相信带给中国人的心理震撼，仍是相当深远的。我们必须清醒，在很多领域，我们确实取得了让世界惊艳的成就；但我们更要知道，在某些领域，我们仍存在很大的差距。
2008年国际金融危机之后，面对经济泡沫的破灭，奥巴马曾提出一个概念：
“岩上之屋”，即房子必须盖在岩石上，不能再盖在沙滩上了。奥巴马说的是美国经济，但对中国经济、中国企业来说，何尝不也是一种启示。
尤其是核心技术方面。我记得，中国领导人就曾这样警告过：
核心技术是国之重器，在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。而核心技术受制于人，是我们最大的隐患。
尤其最后这一点，我们必须警钟长鸣！
这一点，我们还必须知耻近乎勇！
这一点，我们更必须感谢美国人的提醒！
美媒：美商务部就解除对中兴禁令通报国会
据美媒报道：美国东部时间5月25日，美国国会议员一位高级助手告诉记者，美国商务部就解除对中兴公司的销售禁令通报美国国会。美国商务部拟有条件解除限制美国公司向中兴公司出售配件和软件产品的禁令。
声明：爱极客转载本文只以信息传播为目的，不代表认同其观点和立场；版权归原创者所有，如有侵权请及时联系。联系邮箱：fankui#igeek.com.cn（请将#替换成@）