原标题：来，我告诉你一个真正的中兴通讯
文/王胖子
过去一周以来，美国商务部的一道禁令，让中兴通讯成为了全中国乃至全世界的关注焦点。
有支持中兴通讯的人认为，它是中美高科技冲突的牺牲品，美国是在贸易战背景下，担心中国科技企业崛起，主动发动的蓄意打击。
反对中兴通讯的人则认为，中兴自己违反了美国的禁运法令，自作自受。"忧国忧民"的人甚至指责中兴自己没有创新，没有核心技术，才会被美国卡脖子，疾呼中国应该吸取中兴教训，大力发展芯片，以求不受美国钳制。
整体来说，外界对中兴最大的质疑，主要集中在三方面：
第一，"芯太软"，缺乏创新实力；
第二，缺乏契约精神，商业道德有失；
第三，内部管理不当，行事愚蠢。
但在我看来，这几点质疑看法，都失之偏颇，存在问题。
那么，事实到底是怎样的？
1
我们首先来看一下，中兴通讯到底是怎样的一家公司。
事实上，无论科技创新能力、市场运营能力，还是企业国际化程度，它都远超绝大多数中国科技企业。
（1）它是中国极少数跻身"千亿俱乐部"的科技公司之一。
截至2017年，它在全球拥有超过8万名员工，其中科研人员超过3万人，年收入超过1000亿人民币。
（2）它是在海外业务拓展最多、与国际规则接轨最紧密的中国公司之一。
作为全球第4大通信设备厂商，它已在全球建立107个分支机构，为160多个国家和地区的客户提供产品和服务。
截至2017年底，它已在全球获得超过320个LTE/EPC商用合同，在全球60多个国家部署了110多张Pre5G网络，它在2017年的海外营收占比也达43.06%。
（3）它也是中国科技创新实力最强的科技公司之一。更是中国极少数参与甚至主导制定全球标准，产品与服务与国际竞争对手并驾齐驱的科技公司之一。
截至2017年，它已拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，4GLTE标准必要专利超过815件，全球占比超过13%，5G战略布局专利全球超过2000件。
作为全球5G标准研究的主要贡献者，在里斯本刚刚结束的3GPPRAN全会上，中兴通讯刚与全球其他29家业内厂商共同见证了5GNR首个版本的国际标准冻结。
它也是中国唯一一家连续8年PCT（专利合作协定，一项权威的国际专利合作条约，被普遍用于科技创新实力评估）申请量位居全球前三的企业。
（科技杂谈根据公开信息整理）
（4）通过此次事件，很多人都意识到中国芯片技术和产业与美国的巨大差距，并呼呈加强"中国芯"研发。但绝大多数人并不知道，其实中兴同样也是持有芯片专利最多的中国企业之一。
根据国际知名专利检索公司QUESTEL发布《芯片行业专利分析及专利组合质量评估》报告，中兴IC芯片领域专利实力在国内居于领先地位，自主研发并成功商用100多种芯片，覆盖了包括有线传输、有线分组、宽带接入、无线系统、移动终端、多媒体等在内的通信云、管、端全系列芯片，是中国芯片产品布局最全面的厂商之一，在国内处于行业前列。
（5）有人会说，专利多不代表专利就强，国际业务多，不代表就对国际规则熟悉。但在这方面，中兴通讯也有强大的实战战绩。
多年来，国外企业在美国发起的"337"诉讼，一度让很多中国公司闻之色变。而中兴通讯已经连续赢得对TPL、IDCC、Flashpoint、Creative等公司发起的7起337调查终裁胜诉，其中2起诉讼原告撤诉，是唯一获得了337调查五连胜的中国企业。
可以说，中兴通讯不但没有缺少创新，反而是中国创新能力、市场能力和国际化能力都非常强大的极少数企业之一。
2
那么，为什么美国向中兴发出的一纸禁令，就能对中兴通讯造成了巨大影响，甚至面临严峻的生死危机呢？
其关键在于，这并不是一个纯粹市场化的行为，而是以整个地球上最强大国家的倾国之力，强行切断一家公司的供应链，对其展开的精准狙击。
且不说，受困于"瓦森纳协定"，中国芯片产业确实基础薄弱，自给率水平低，尤其是核心芯片极度缺乏，大量芯片需要进口。就算中国芯片实力已经超越美国，也没有任何一家企业能够脱离产业链独立生存，或是完全控制一个复杂技术的全球产业链。
在国家对企业的不对等封杀面前，即使是再强大的企业，都会因为供应链的断裂，而遭受毁灭性的沉重打击。
无论科技实力多强，掌握多强大的核心技术，都没用。
用中科院微电子所叶甜春所长的话来说，这样是全世界任何企业都无力对抗的"核打击"。
3
也有人说，无论多严重的后果，都是中兴自已不遵守规则，引来美国政府的惩罚，是自找的。
但事实上，这个说法并不成立。
之前被美国制裁事件，中兴通讯已经付出了巨大的代价，向美国三个机构支付了8.92亿美元的天价罚款，并与美方达成和解。
虽然此次美国商务部激活的禁令，是此前和解条款留下的"尾巴"，但它发难的理由只有一条：中兴未履行对35名员工经济处罚的承诺。
所以本质上来说，中兴此次"违反和解协议"，和此前的被美国制裁受罚，在已经是相对独立的两个阶段行为，在这里不能混为一谈。
中兴是否应受处罚，以及应受多大处罚，只需要看中兴在35名员工的经济处罚这个问题上，有没有违规，有多严重的违规。
问题是，中兴真的违规了吗？
首先，在中兴与美国司法部2017年3月6日达成的和解协议中，只要求中兴开除4名高管，而没有任何文字与条款，提及要扣罚35员工奖金。
其次，我们看一下，中兴通讯在4月20日的内部邮件中批露的细节：
（1）美国商务部指称在2016年11月30日函件以及2017年7月20日函件中存在虚假陈述，进而做出激活拒绝令的处罚。
（2）上述两封函件的问题是公司自查发现的，及时主动通报；无视公司第一时间处理有疏忽的责任人，快速纠正问题，并聘请权威美国律师事务所调查。
（3）在合规工作方面，中兴已投入巨资，做了非常多工作：
a.遵守美国出口管制法律，并认真履行相关协议义务，按期缴纳超过8亿美元的罚款。
b.仅2017年,就投入超过5000万美元用于出口管制合规工作，并计划在2018年投入更多资源。
c.公司支持美方指派的独立监察官（以下简称"监察官"）进行包括访谈、文档提交、系统测试在内的各项监管工作，累计输出文件超过13.2万页。
d.公司从管理层到员工，全员参与，建设规范、可持续的合规管理体系。
e.组建专业的合规团队，构建和优化公司进出口管制合规管理架构、制度和流程；引入和实施SAP贸易合规管控工具（GTS），推进IT自动化管控，开展覆盖全球超过65000名员工的通识性合规培训以及超过45000名员工通过特定关键岗位的合规培训。
显然，中兴主观上并不具有因为35名员工，而毁弃以上合规工作努力的动机。
目前，美国商务部与中兴尚未公布更多的细节，但可以肯定的是，即使在35名员工的问题上，中兴与美方的沟通存在疏忽，也与2016年以前那种主观进行违禁交易的性质完全不同。
正如知名律师林华的观点，根据行政法原则，行政处罚力度是和违法情节对应的。以此对中兴作出3亿美元罚款和7年芯片禁售这样严重甚至致命的制裁，是绝对失当的。
所以，我们就能理解，为何在一开始的新闻中，美国商务部还对媒体表示，该禁令不接受投诉与协商，但在4月20日，《华尔街新闻》就报道称，有官员透露，美方已经批准了中兴通讯提供更多材料的请求，而美国财长姆努钦也于22日表态考虑来华磋商。
显然，这是整个事件走向良性结果的信号。
4
值得注意的是，中兴通讯在此次事件后的自救行为，可以说是有理、有节，有情，有义。
（1）在事实本身上，做事清白，态度诚恳，确保自身不"失理"：自查发现问题后，并不是捂盖子，而是快速纠正问题，第一时间主动通报和处理有疏忽的责任人，并聘请权威美国律师事务所调查,"即使拿到拒绝令，我们依然以全球一流出口管制合规企业的标准自我要求"。
（2）在与美方的沟通上，不卑不亢，即使形势严峻，依然节气不屈：一方面第一时间主动向美方提供材料并展开沟通；另一方面列数据、摆事实，用详细、准确的细节，还原了整个事情过程，展示了合规工作的努力，在义理上"自证了清白"，同时明确表态："BIS执意对公司施以最严厉的制裁，对公司极不公平，我们不能接受！公司不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也有决心通过一切法律允许的手段维护自身的合法权益。"
（3）即使是在最危急的情况下，依然力求保证员工和合作伙伴利益，有情有义："虽然公司处于极为艰难的处境，公司董事会和管理层将尽最大的努力保护8万员工合法工作的权利，以及8万员工家庭的合法利益。"中兴通讯董事长殷一民表示，将付出最大的努力，履行对包括美国在内的全球数百个运营商客户、数以千计的合作伙伴和供应商、数以亿计的公司终端消费者用户的责任。
可以说，即使是在最危急的时刻，依然一直在以开放、透明、诚信的态度，以合法合规的方式来解决问题。这些，都体现出中兴作为一家国际大公司，在危机面前应有的风范。
一旦渡过此次危机，经历风雨之后的中兴，也将有望以更好的姿态，来迎接彩虹，在国际化的征程上走得更远。
返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。