危机第五周，中兴终于准备“倒时差”。
美国东部时间4月15日，美国商务部发布对中兴出口权限禁令，自当天起禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术，期限为7年，直到2025年3月13日。
由于部分关键元器件来自于美国，美国一纸禁令直接切断了中兴的主要经营活动，事件进展牵动众多国人目光。昨日，《华尔街日报》援引知情人士最新消息称，中美已经同意就解决中兴问题达成一份框架协议，但具体细节还在制定中。
虽然美国方面还未正式对中兴解禁，但在中美高层谈判之后，总算给中兴带来了一丝曙光。虽然消息指出，作为框架协议的一部分，中兴可能面临支付巨额罚款等其他条件。但中兴事件向好，中兴解禁进入倒计时。
“中兴制造”与中美贸易
《华尔街日报》报道有一个重要的细节，“中美”指的是中国和美国，而非中兴和美国。
这意味着，尽管美国政府一再标榜这是一个独立的执法问题，但在目前中美贸易磋商的大环境下，中兴事件已事实成为磋商的重要议题。
成立于1985年的中兴经过30多年的发展，主要产品涵盖了2G/3G/4G/5G无线基站与核心网、IMS、固网接入与承载、高端路由器、智能交换机、政企网、手机及家庭终端等，为全球160多个国家和地区的顶级运营商提供创新技术与产品解决方案。目前，中兴占全球电信设备市场约10%的市场份额，占中国电信设备市场约30%市场份额。
在海外，“中兴制造”在某种程度上代表着“中国制造”，《逆流而上——中兴通讯在行业冬天中的崛起》一书评价中兴“代表了改革开放以来中国大多数企业的形象”，“这是一家温和又不失锋利的企业，在激烈的市场竞争中，它用自己的技术、效率和踏实的业绩赢得了同行的关注”。
尤其作为美国第四大智能手机厂商，不管是中兴手机在美国的发展，还是与美方企业的商业合作，都不可避免地受到中美关系深刻影响。
特朗普上任初期，中美曾迎来“蜜月期”，在这期间，中兴终端产品在美国运营商市场进一步扩大份额的同时，与美国一流科技公司高通、谷歌等在多个领域展开合作。
不过，自特朗普发起贸易战后，中美双方不断互相表态会加征关税，2017年已经划上句号的中兴禁止令被美方二次引爆，美方利用此前挂在中兴头上的“达摩克斯之剑”，意图着重打击“中国制造”的中坚力量“中兴制造”。
和时间赛跑
作为中美贸易战关键战役，中兴事件的发展一直受到多方关注。随着中美两国代表在华盛顿进行经贸洽谈，发表《中美就经贸磋商发表联合声明》，中兴事件“柳暗花明”。
据消息人士透露，中兴产品线已做好复工准备。不过，中兴方面并未对此发表评论。虽然只有短短一个多月的事件，但中兴事件延续至今，对通信产业上下游的冲击无法避免，给中国的电子科技产业带来“多米诺骨牌”式的负面影响。
中兴的上游供应商已经遭受波及，其中不少是国内的上市公司，安防、人工智能、家电、计算机软硬件、电子元件、器件相关企业股票纷纷大跌。而在美国本土，高通等中兴的元器件供应商也受到了不少不同程度的打击。
中兴官方曾表示：“我们也在认真反思，还要加大研发投入，求人不如求己。”
事实上，中兴多年的持续研发投入成果显著。在5G通信领域，中兴累积专利申请已超过2000件，在国际上还拥有3GPP5G新空口标准主编席位，配合3GPP完成的5G标准制订计划，一旦通过国际电信联盟验证就会被认定为5G标准。
作为一家通讯企业，中兴早已在全球进行了5G布局，也是中国5G无线业务的关键角色。2018年更是中兴抓住5G商用部署风口的关键一年，国家很难放弃这样一个可以比肩美国科技巨头的国产通信企业。
在瞬息万变、分秒必争的科技行业，中兴如今最渴望的就是尽快重新归队，因为时间对它来说，太珍贵。