特朗普当选美国总统已经被公认为一个“黑天鹅事件”，时隔一年后，这只“黑天鹅”又亲手打造了一个“黑天鹅事件”。美国当地时间4月15日，美国商务部突然以在和解协议的执行状况中做了虚假陈述为由，对中兴激活拒绝令，禁止美国公司向中兴出售设备、元器件、软件和技术。禁令导致中兴无法正常经营的同时，也在国内的舆论圈里掀起了热议大潮，许多专家也将中兴事件定义为美国在中美贸易大战全面开打之前，为向中国施压祭出的一记杀招。
目前关于此事件最后一条正式的消息是5月22日，美国总统特朗普在白宫否认了中美就中兴公司问题解决路径基本达成一致的说法，并提出了巨额罚款的预想。事件发展到今天已经39天，期间美方表态几经辗转，几度让人以为中兴事件解决已近在咫尺，却又不断节外生枝。在笔者看来，如果说开始特朗普政府制裁中兴是在中美贸易争端中向中国施压的一张牌，那事件发展到现在中兴已然成为中美之间以及美国内部各方力量角逐的焦点。下面笔者尝试从三个方面还原中兴事件发展到今天的过程。
真相还原美国“量刑”过重
关于美国究竟为何要制裁中兴，让我们来看一下美国内部关于中兴事件的几个说法，姆努钦曾在接受CNBC采访时表示，他和罗斯部长都认为这个一个执法问题。这等于间接否认了美国对中兴的制裁与中美贸易摩擦之间的关联，而只是一个行政处罚问题。另一边，美国国会则裁定中兴危害美国国家安全，并在参议院举行听证会，以压倒性多数通过了一份修正案，限制特朗普政府放松对中兴通讯的“禁售令”制裁。而美国总统特朗普则直接承认了中兴事件和中美贸易之间的关系，“这（制裁中兴）与更大的贸易协议有关”。美国内部关于中兴事件认识的分歧似乎说明连他们自己都搞不清究竟是为什么要制裁中兴，而在这种情况下就对中兴激活为期7年的拒绝令，这对中兴来说未免有失公允，量刑过重。
让我们来一一分析美国给出的制裁中兴的理由。首先，美国商务部认为中兴事件是一个执法问题。既然是执法问题的话，那笔者倒是想反问一句，中兴到底违反了美国什么法律？按照美国政府给出的理由，中兴的错误充其量只是在和解协议的执行上存在偏差而已，究其原因也只不过是内部管理措施未落实到位造成的，何谈执法问题？相反是美国，在中兴自查自纠，主动上报给美国商务部并承诺在4月30日提交调查结果之前就匆忙启动对中兴制裁，其背后的动机倒是打一个大大的问号。
网上也有舆论认为，美国是一个非常重视契约精神的国家，是中兴违反了契约精神，所以美国才施以重裁，中兴是自作自受。笔者想说的是，美国是一个非常重视契约精神的国家不假，但更多的时候只是单方面要求别人遵守契约精神，而自己却经常凭好恶兴废立之举。
远的不说，单是特朗普政府上台后就先后退出了“TPP”、《全球移民协议》、《巴黎气候协定》《伊朗核协议》等诸多重要协议或组织。就在昨天，美国政府又在朝鲜刚刚废弃核试验场几小时后就单方面宣布取消原定于6月12日在新加坡举行的朝美领导人会面计划。这样看来美国倒更像一个非常遵守“弃约精神”的国家。
其次，我们再来看一下美国国会裁定所谓中兴危害美国国家安全的问题。其实，美国从2011年开始就不断以所谓国家安全为由，对以中兴和华为为代表的中国科技公司进行多次调查。但结果是美国好像从来也没有找出任何证据表明这两家公司危害到了美国国家安全，相反，这两家公司在全球电信设备市场拥有超过40%的份额，为160多个国家提供服务，却并未出现任何安全事故。其实，不只是中国，美国以莫须有的罪名阻碍他国高科技公司在本国发展的用意早已是司马昭之心路人皆知了。
最后，笔者更倾向于相信特朗普自己所说的，中兴事件是中美谈判的更大贸易协议的一部分。细心的读者可能会发现，美国在今年3月份开始不断激化对华贸易摩擦，此后中美双方不断相互加征关税，全面贸易大战一触即发。正是在这个关键的当口，美国突然就对中兴激活了拒绝令。而且，我们可以看到，随着中美贸易谈判的进展，双方贸易摩擦不断降温，美国对中兴事件的表态也逐渐呈现出积极的变化。这无疑证明了中美贸易摩擦中中兴作为“筹码”角色存在的事实。
怀璧其罪中兴成为“筹码”
在一个特殊的时期，以一个近乎荒唐的理由，中兴被施以严厉的制裁，并成为一个特殊的“筹码”。在笔者看来，美国之所以选中兴作为“筹码”，看似偶然的背后其实有其必然的因素。
一方面，中国现在已经发展成为世界第二大经济体，经济总量仅次于美国，并且根据经济学家预测，保守估计，中国将在2025年超过美国成为世界第一大经济体。不仅如此，中国在整体发展迅猛的态势下，一些具体的行业领域也在飞速进步，特别是通信科技领域，中国具有强大的竞争优势。而这一切，让做惯了世界老大的美国感受到前所未有的“冒犯”。中兴作为中国通信科技行业的代表性企业之一，尤其在5G领域有着强大的竞争力，是全球能够提供完整5G端到端解决方案的两家厂商之一。打击中兴确实可以阻碍中国通信科技的进步，尤其在5G发展到关键时期的今天。
另一方面，实际看来特朗普作为一名商人总统，仍然没有摆脱其逐利的本性。正如美国财政部长姆努钦在接受CNBC采访时所说，美方对中兴采取的措施并不是要“把该公司赶出这个行业”。诚然，美国的制裁并非意在彻底打垮中兴，当然更不会是为了促进中兴的成长。相反，美国以中兴为“筹码”，不仅可以在贸易摩擦中向中国施压，更有可能据此直接勒索一笔巨额“罚款”，这也是美国政府多年来屡试不爽的伎俩。正如《经济学家》在2014年刊载的一篇文章中提到的那样：“他们的套路很简单：找到一家可能有（或者可能没有）不当行为的企业；威胁其管理层让其公司无法经营，最好辅以刑事指控；强迫这家公司交付巨额罚款，以达成旨在最终撤销这些指控的秘密庭外和解。”可见，美国政府如此敲诈勒索的手段早已声名远播。
内部掣肘川普左右为难
前面我们说到，从美国对中兴事件忽高忽低的调门和自相矛盾的表态来看，在美国国内对中兴事件的判定都是存在争议的，这不仅说明美国内部都没有就制裁中兴的理由达成一致，而且中兴似乎已经发展成为美国内部政治斗争、相互掣肘的一件工具，我想这是特朗普始料未及的。
眼下，中美贸易摩擦逐渐降温，随着双方的相互妥协和贸易谈判共识的逐步落地，特朗普也想顺势给“筹码”中兴松绑，同时收获自己的“劳动成果”。但此刻特朗普却陷入了左右为难的境地，一方面，中兴这张牌的效果已经起到了，特朗普也抛出巨额罚款等附加条件，各种“果实”已经成熟，特朗普如果不及时收割恐落得竹篮打水一场空的境地，这绝对不是他想要的结果。另一方面，自从特朗普为释放“诚意”发出对中兴“松绑”的信号以后，美国国内的反对派就没停过对他的施压，美国参议员舒默就对特朗普政府准备“放行”中兴表达了强烈不满，称其“为了取得对方微小的贸易让步，而将国家安全置于险境，这是十足的短视。”此后美国参议院银行业委员会举行听证会，以压倒性多数通过了一份修正案，限制特朗普政府放松对中兴通讯的“禁售令”制裁。
至此我们似乎也不难理解特朗普之前的不断“自我打脸”行为了，面对国内巨大的政治压力，特朗普不得不慎之又慎，甚至是故意释放出一些前后矛盾的信息来安抚国内某些人的情绪。此外，对于特朗普的讲话我们更要读懂其深层的含义。5月22日，特朗普在白宫的讲话中虽然否认了中美就中兴公司问题的解决路径基本达成一致的说法，但其随后也强调“可以让他们付出巨大代价，但并不一定要伤及所有这些美国企业。”并开出了巨额罚款等附加条件。我们前面也说了，作为商人总统的特朗普本质是逐利的，既然他这次开出了条件，那证明中兴的问题离最后的落地解决也不远了。
从最近释放出来的一些消息看，中兴问题的解决似乎已经进入收尾阶段。继中美双方在华盛顿的第二次贸易谈判后，5月25日，国务院副总理刘鹤应约与美国商务部长罗斯通电话，双方确认，罗斯部长将于6月2日至4日率团访华，双方团队将继续就中美经贸问题进行磋商。这场由美国商务部直接造成的“黑天鹅事件”是否也能随着美国商务部长的来华顺利解决，让我们拭目以待。
来源：C114中国通信网