北京商报讯（记者石飞月）距离美国商务部制裁中兴已经过去近一个月，当业内认为交涉还在进行中时，美国总统特朗普发布的一条推文让人们看到了转机。不过，中国缺“芯”的状况依然没有改变，这件事也给国内的芯片企业们提了个醒。
5月13日晚23点左右，特朗普在推特上发文称：“我和习主席正携手合作，为中国的通信巨头中兴通讯提供一条快速重返经营正轨的道路。（中兴受制裁）使得太多的工作岗位在中国流失了。我已经指示美国商务部尽快完成手续。”
运营商世界网总编辑康钊分析指出，既然特朗普已经表态要让中兴快速重返经营正规道路，结果应该是积极乐观的，因此，中兴恢复正常经营只是时间问题，但预计要等到副总理刘鹤赴美谈判进一步落实细节和进程。“这是美国给中国释放的一个信号，如果中国相应地给美国好处，那中兴的事情会很快圆满解决，否则还是会有变数，只是无论如何，也不再至于说没法正常经营了。”
中兴事件要追溯到上个月。4月16日晚间，美国商务部官员透露，因为违反美国规定，美国企业被禁在未来七年内向中国电信设备制造商中兴通讯销售元器件。美国商务部官员表示，根据当时的协议，中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。但中兴通讯在今年3月承认，该公司只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。
有关专家分析，在当前敏感的时间点选择制裁中兴通讯，明面上的理由是因为中兴通讯未按照协议“处罚或减少35名员工的奖金”。不过，该理由经不起推敲，美国“围剿”中兴通讯背后的真实意图是在打压中国的高科技公司，直指中国制造2025战略。在中国制造2025战略十大领域之一的新一代信息技术产业中，以中兴、华为为代表的中国5G技术研发已经处在全球领先地位。
通过本次制裁可以看到，中国在芯片、元器件领域仍然较为弱势。国内通讯网站C114分析指出，在终端基带芯片上，还有联发科和展讯替代高通，但在服务器芯片层面，美国供应商一家独大，在通信网络的核心芯片层面，主要以美国供应商为主。
康钊认为，这次封锁也在逼着中国的芯片企业成长，因此大力发展创新产业，逐步弥补产业差距，才是应对此类风波的终极手段。根据ICInsights公布的全球2017年Fabless芯片公司情况，美国企业占全球份额约53%，加上即将迁回美国的新博通，美国占比约69%，可谓一家独大。