飞象网讯（计育青/文）5月22日，有外媒报道特朗普提议通过重罚中兴通讯等严苛措施以换取对中兴解禁。但特朗普这一提议据说遭到美国国会一致反对，认为这对中美之间的经贸谈判不利。显然，在中兴解禁问题上不仅中美之间在博弈，美国内部也在反复博弈。虽然从事件爆发以来的演变过程来看，美方的立场在不断松动，一切都在向好的方向发展，但是中兴通讯可能也需要做好打持久战的准备。
4月16日，美国商务部突然发布了对中兴的出口禁令，未来7年将禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术，后来又明确表示该禁令没有协商、更改的余地。然而4月21日，又有美国商务部高官称已批准中兴通讯提供更多资料的请求，将通过非正式程序收取证据，这让人们发现禁令似乎并不是不可动摇的。到了5月9日，美国商务部的态度似乎又有所软化，其BIS表示正在评估中兴通讯的申诉，将立刻给予考虑。5月13日，特朗普发推文称正与中国国家主席习近平共同努力，为中兴通讯快速回复业务提供途径。一时间，不少媒体都认为中兴禁令有望很快解决，不过特朗普很快又泼了一盆冷水，在5月16日发推文称关于中兴什么都没发生。5月22日，美国《华尔街日报》报道称中美已就解决中兴问题的大致路径基本达成一致，特朗普却在5月23日的白宫讲话中否认了这一消息。最新的消息是特朗普提议以重罚等严苛措施来换取解禁，却被美国国会拒绝。
回顾一个多月以来的事情演变，美国方面的表态简直就像北方五月的天气一样令人难以捉摸，而事件的逐步缓解也是在中兴通讯的不懈努力下才取得的。
首先，美国商务部从意态坚决到准许申诉，表现出的是对自身处理问题方式的缓和态度。这说明美方在中国政府和中兴通讯的交涉下，已经认识到了禁令出台得过于仓促，而且与中兴通讯存在的所谓问题并不相匹配。事实上，仅仅因为中兴通讯内部管理措施上的一个细微失误就施加7年拒绝令，让一家年营收数千亿、位居全球四大通信厂商之一的高科技企业陷入绝境，怎么看都是小题大做，更何况所谓的“问题”还是中兴通讯主动向美国商务部报告的。
其次，在中美贸易争议不断的大背景下，中兴事件很容易让人联想到是美国向中国施压的一个策略，而特朗普和美国国会的一系列言行也佐证了这一点。不过很快美方就发现，制裁中兴也为美国带来了不小的损失。一方面，中兴通讯每年从美国采购配件、软件和服务的花费在20亿美元以上，失去这个大客户对有关美国公司来说是巨大的损失。另一方面，美方霸道的制裁让包括中国在内的各国企业都深怀戒备，纷纷寻求产业链条的分散化配置，这对美国企业而言绝不是什么好消息。中兴被禁后，中国掀起了一波投资高端电子器件、芯片的热潮，从国家层面到资本市场都更加紧迫地意识到了本土微电子工业基础的重要性。长此以往，必然会削弱美国相关产业的市场地位和竞争实力。近日据有关媒体报道，中兴通讯某供应商已在准备该公司需要的国产PON器件。
第三，中兴通讯在通信产业、5G领域的优势地位对中国ICT产业的发展、制造业升级非常重要，国家需要这样的高科技企业建设下一代信息通信技术。中兴通讯目前是全球四大通信厂商之一，在5G方面的战略布局专利超过2000件，是全球能够提供完整5G端到端解决方案的两家厂商之一，在技术、标准、市场和产业多个维度处在重要地位。而5G作为下一代移动通信技术，被认为是下一阶段社会经济持续发展的主要动力，并将重塑经济竞争优势规则，中国也不会坐视美方肆意打击在这一领域占据优势地位的中兴通讯。对于中兴通讯自身而言，也需要尽快摆脱禁令造成的困扰，继续为产业发展、国家科技和经济发展战略的实现履行责任。
最后，特朗普曾表示准备以重罚13亿美元、要求中兴多购买美国产品和服务为条件来取代禁令。这哪里是制裁，更像是依仗自身科技优势做出的敲诈勒索，而美国国会方面显然认为勒索的力度来不够，这也使得中兴禁令可能会在美国内部政治力量的博弈中拖延下来。这无疑在警示中国高科技产业，充分利用国际产业链中的优势资源进军全球市场的同时，还需要注重提高自身的整体能力，为变幻莫测的对抗做好准备。
目前来说，为了尽快摆脱禁令、恢复正常经营，中兴通讯可能不得不接受对方极不公正的制裁。而且从以往走诉讼程序的案例来看，面对美国相关部门“身兼数职”以及其“长臂管辖权”，涉事企业几乎没有赢的可能。不过时间在我，过了这个坎，中兴通讯总有机会不断增强自己的份量。凭借多年来积累的科技底蕴和行业地位、市场影响力，加上不断崛起的国内电子工业，中兴通讯和中国高科技产业只会越走越强。
从另一个角度看，特朗普的要价实际上表明中兴解禁已经进入了细节协商环节。只是中美之间、美国内部还会有一番博弈，一切都需要时间，中兴可能要做好打持久战的准备。