中兴禁运危机下76岁创始人侯为贵再出山
对于中兴通讯而言，来自美国的制裁正引发着一场史无前例的危机。
近两日，中兴通讯创始人侯为贵与另外两位高管在深圳宝安国际机场的背影照在科技圈人士朋友圈不断被转发。据称，针对美国政府的制裁禁令，今年76岁的中兴通讯创始人侯为贵周一听到消息后就立马为此事开始四处奔波。
中兴方面对此并未回应。从照片中的机场显示屏信息来看，当时时间为“13：28”，由于21世纪报道记者在4月18日午间已经在朋友圈看到这张照片，据推测，拍摄时间应该为4月17日中午。从背影推测，从左到右三者依次为中兴通讯董事长殷一民、中兴通讯创始人侯为贵、中兴通讯总裁赵先明。他们的目的地当前尚不知晓。
2016年1月7日，75岁的侯为贵宣布将执掌30年的中兴通讯交给新一届董事会。
2016年3月7日，美国商务部指责中兴通讯涉嫌违反美国对伊朗的出口管制政策，对中兴实行禁运。
通过内控整改及更换管理层，2017年3月7日，中兴与美方达成协议，公司支付8.9亿美元罚款，还被处于暂缓执行的7年出口禁运，如协议有任何方面未满足或再次违反出口管制条例，该禁令会再度激活。
4月17日，在美国商务部对中兴激活拒绝令后，中兴通讯发布内部信称，公司高度重视，第一时间成立危机应对工作组。当前，在各个领域都在分析并制定应对举措，全力以赴、直面危机。任何通往光明未来的道路都不是笔直的，公司国际化征程也同样伴随着曲折和不平。
4月18日，有消息称，中兴通讯在内部正式通告所有员工，必须立即停止所有与美国出口禁令相关的业务。中兴方面也正在向美国商务部申请就禁止出口令的部分内容提供解释性指导。中兴官方并未对此回应。
中兴通讯是全球第四大、中国第二大通信设备制造商。目前，中兴通讯占全球电信设备市场约10%的市场份额，占中国电信设备市场约30%市场份额。中金研报中称，中兴通讯目前有1-2月零部件存货，如果不在1-2月内达成和解，会影响通信设备和手机等业务的正常生产与销售。
责任编辑：孙剑嵩