【科技早餐】
●中兴发公告称主营活动已无法进行
中兴发布公告称受美国激活拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。在公告中中兴称，2018年4月20日发布的公告提及BIS签发了一项激活拒绝令的命令，受拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。
不过中兴也在公告中提及，中兴现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。中兴及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。
【行业热闻】
●中兴否认出售手机业务传闻
针对正寻求出售手机业务的传闻，中兴进行了回应，称该消息为传言。中兴终端战略及市场部副总经理吕钱浩表示：“想起了居然PS马化腾微信回复的那篇热文，用PS来博眼球，这就是背离媒体人的梦想和原则。”
●Win10ARM已支持UbuntuLinux
在Build2018大会上，微软展示了Windows10ARMPC上运行UbuntuLinux的状况，这意味着UbuntuLinux已经正式支持ARM64架构的PC，可以在Windows商店中下载。不过目前该系统只支持64位ARM，并不支持32位。
●豆瓣：所有声称能刷分的都是骗人
针对新片上映5500元包刷6分的传闻，豆瓣电影辟谣称，所有声称能刷分的都是在骗人，反刷分是豆瓣电影日常工作的一部分，所有非正常评分都会被排除掉，不计入总分。
●阿里发布2018“公益财报”马云排51位
阿里巴巴日前公布了2018年的“公益财报”，该“财报”显示，近6万名阿里员工在2018财年共参与公益行动超16.5万人次，累积申报的公益服务时长超过20.2万公益时，其中马云完成75个公益时，排名第51位。
●乐视将举办2017年度业绩说明会
乐视网发布消息称，公司将于2018年5月14日下午14时至16时，在全景网举办2017年度业绩说明会。乐视网在上个月底公布了了2017年度财报，公司净利润巨亏138.78亿元。
本文属于原创文章，如若转载，请注明来源：早报：中兴发公告称主营活动已无法进行http://news.zol.com.cn/688/6883671.html