导读：中国通信企业（包括中兴、华为）的成长和崛起，得益于中国改革开放40余年来，依靠为我们自己的勤奋、追赶、超越，渐渐成为全球供应链系统的“枢纽”。
2）大体量的高科技人才也是我们的战略资源
《中国制造2025》战略里十大核心领域，“新一代信息技术产业”首当其冲，而信息技术人才则是推动“新一代信息技术产业”发展核心动力。
目前我国科技人力资源总量位居世界第一，截至2014年底达到8114万人。其中大学本科及以上学历的科技人力资源总量达2960万人，相当于美国科学家工程师数量的总和（根据美国《科学与工程指标2014》数据，美国科学家工程师总量为2190万人）。我国科技人力资源中全时投入研发活动的人数也位居世界第一位，2014年达到371．1万人年，相比美国的126．5万人年（2012年）、日本的89．5万人年（2013年）、英国的36．2万人年（2013年）大幅领先。
中国通信的崛起，也得益于如此大规模的高科技人才储备。就拿中兴公司来说，每年从全国各大名优高校，招聘大量的信息科技类毕业生。就在被制裁的关键时期，中兴招聘官微第一时间发文称：“即使面临今天的困境，中兴通讯仍然坚决履行对2018年签约毕业生的所有承诺。”这是因为，对于知识和技术密集型企业来说，中兴通讯深知“人才战略”的重要性。
3）历史的选择，高效率的产业环境和全球供应链枢纽成就了中国通信
从全球视野来看，“新一代信息技术产业”必将是每一个国家迈向未来的战略“制高点”。当下，普罗大众都已熟知的互联网、大数据、云计算、物联网，以及面相未来的人工智能（AI）等都属于新一代信息技术产业，而这些产业都有一个共同的目标：效率。就是说所有的技术和工具，都是为了提高各行各业产业效率去的，包括提高研发生产效率、提高运营和供应链效率、提高组织管理效率等。不论是电子商务，还是电子政务；不论是工业互联网，还是智慧城市；不论是美团外卖，还是共享单车。这些领域的企业和组织，都在不遗余力的应用新一代信息技术，改善我们的购物效率、政府管理效率、企业运营效率、城市运行效率、个人出行效率等等。
因此，效率成为了新一代信息技术产业的终极目标和历史使命。
（1）新一代信息技术的终极目标：效率
在新一代信息技术的快速发展与推动下，“数字经济”开始兴起，而数字经济的基础是“产业数字化转型”，只有产业全面数字化了，信息和数据才能快速流通与共享，产业运营效率才能得到提高。因此，数字经济的本质还是“效率经济”。当下从国家层面也在不断强调，产业结构调整与转型升级，这其中的内质就是一场借助新一代信息技术工具，实现所有产业“效率变革”的国家战略。
《2017时间的朋友跨年演讲》中，关于企业和行业的变革，罗振宇给出了这样的答案：“只要你的行为方式是推动效率，你不用考虑什么转型问题……”，这也是在互联网大跃进的背景下，给所有行业和企业的一个清醒的认知，不论用什么信息技术工具，本质上只要是推动“效率”提升的，都是正确而有效的。
（2）中国通信肩负《中国制造2025》的使命，也是“效率革命”的先行者
我们从《中国制造2025》的战略路径里，再审视一下中国通信。《中国制造2025》本质上就是要通过新一代信息技术优化产业结构，提高产业效率，进而从整体上提高中国制造业水平，实现制造业强国的目标。在《中国制造2025》里，有一条清晰的脉络直指“通信产业”：《中国制造2025》的十大重点领域中，“新一代信息技术产业”首当其冲；而“新一代信息技术产业”中的六大领域里，“下一代通信网络”（5G技术等）又排在首位。当我们梳理中国通信的中坚力量时，会发现有中兴、华为这样的中间力量，如中兴?5G先锋。
从上述不难看出，中国制造业的转型升级，以及水平和效率的提升，中国“5G技术”肩负着非常重要的使命。这是为什么呢？
因为5G技术将成为所有信息技术的底层通用技术，包括互联网、物联网、大数据、云计算，及人工智能等等都离不开；
同时，作为通用技术将深入改变各个行业和产业的结构、商业模式、运行效率，并从经济层面上影响全社会，包括金融、就业等各个领域；
再者，5G带会来广泛的行业应用，如：增强型室内外宽带、企业团队合作、培训教育、虚拟现实、智能农业、智慧城市、智能家居、城市安全、自动驾驶、无人机、工业自动化、远程医疗、智能电网等，将渗透到我们工作、生活的方方面面。
因此，像中兴通讯这样的公司，不仅要去引领5G技术的开发和应用，同时，还要通过自身的数字化转型来发动对自己的“效率革命”，进而将技术和经验带给各行各业，造福整个社会和人类。因此，中兴也是数字化转型、“效率革命”的先行者，这是由其自身的行业属性决定的。