原标题:中美已就中兴事件达成一致，细节敲定中，8万名员工松了一口气……
来源：华尔街见闻（ID：wallstreetcn），文中观点不构成投资建议。
中兴事件峰回路转。美媒称，中美已就解决中兴问题达成一致。
不过，白宫经济顾问却表示，中兴业务虽可恢复，可能会遭到巨额罚款。
01
中美就解决中兴问题达成一致
美国商务部4月份发布禁令，禁止美国公司在7年内向中兴销售产品，原因是中兴违反了美国的制裁措施。
5月9日，中兴发布公告称，受拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。
5月13日，特朗普宣布，这一决定在中国造成了“太多的失业”，他承诺要让这家公司重返商界。
新华社消息称，《华尔街日报》21日报道，中美两国就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致。
报道援引知情人士的话称，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。美方解除禁令尚需通过国家安全审核。
美国财政部长姆努钦当天接受CNBC采访时也说，美方对中兴采取的措施并不是要“把该公司赶出这个行业”，禁令的实施并不是要让中兴破产。
美国商务部长或下周前往中国。
02
中兴可能遭到巨额罚款
不过，白宫首席经济顾问库德洛称，中兴可恢复业务，但不能躲过处罚。
网易科技援引CNBC报道，库德洛日前表示：“他们（中兴）在受到警告后，好几次违反了法律。”他还称，中兴的“补救措施”可能包括“巨额罚款、非常严格的合规措施、新的董事会以及新的管理团队”。库德洛说：“相信我，中兴不能避过惩罚，他们不会逍遥法外的。”
据每日经济新闻，中兴方面确认了“中兴通讯将被要求大规模调整管理层和董事会”消息属实。
此前招商通信分析师王林、余俊曾分析认为，美国商务部较大可能以暂停禁止令形式恢复中兴在美采购，最终解决方案尚有待确定，罚款成为最大可能选项。
03
5G板块午盘快速拉升
受“中美已就解决中兴问题达成一致”消息影响，今天5G概念大涨。广和通、超讯通信、中富通等涨停，天孚通信、飞荣达、盛路通信、三维通信等大涨。
公开资料显示，中兴通讯目前拥有近8万名员工，其中约3万研发人员。公开资料显示，截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过1700件。