错过了手机业务
说起中兴，消费者对其记忆停留在随着3G发展起来的低端智能手机，其实早在更早前的2003年，中兴和华为在小灵通和CDMA盛行的时代就已家喻户晓。
2009年，推出全制式九大品类40余款3G终端产品，成就“中国3G第一品牌”，至此中兴成为全球第六，中国第一大手机厂商。2011年，全面启动智能战略转型，成为全球第五。
随着智能手机的兴起，中兴和华为在实力上的差距逐渐拉大，华为逐渐成为国产智能手机的领军品牌，中兴则节节败退，业绩上遭遇了5年的跌宕起伏。在2011年，中兴的营业收入达到863亿元后，次年开始亏损，据中兴年报显示，2012年亏损额为28.4亿元。
手机市场竞争日趋白热化，经历几年暴涨的小米正在退烧，加上三星、苹果等国际巨头的持续深耕，以及VIVO、OPPO、乐视等新兴厂商不断涌现，跟不上市场步伐的手机厂商，就意味着落伍乃至淘汰，强悍如当年诺基亚、摩托罗拉，也是几年之间就变成了手机市场的明日黄花。
中兴领导层自我总结了失误的两个原因，一是战略失误，没有提前洞察到消费者转换趋势和渠道转换趋势，错过了功能机向智能机转换、升级换机两个风口。
中兴将宝压在了运营商模式上，与运营商合作，虽说硬件配置一般，系统体验也很普通，但价格低廉、加上运营商的补贴，中兴的日子过得很滋润。消费者在运营商店面看到的合约机中，三星、华为和中兴就属于此类。
华为走了一条与中兴截然相反的路，在手机接入互联网之际，摒弃了运营商模式，开始走独立运营的道路，且独立开发芯片，突破高通等对核心技术的封锁。
此外，中兴固有的运营商管控模式、品牌建设等短板，在供应链、品牌传播上均跟不上友商的节奏了。
2016年的5月份，中兴召开了一场发布会，产品是中兴旗舰手机AXON天机7，其执行副总裁甚至写下了“我们误解了时代”这句话向大众表明心迹：中兴已经意识到错误，开始全面改正。不过，这次发布会并没有挽回中兴的颓势。中兴旗下主打拍照的旗舰手机努比亚的硬件及市场占有率也远不如小米、华为和OPPO、vivo等。可以说，难挽颓势。
小结
此番中兴被美解禁，中国也开启了对高通收购恩智浦半导体一案的反垄断审核，而在早些时候，相关工作因中美贸易摩擦加剧而陷入停滞。中兴由于大部分上游供应链集中于高通等美国企业，在国际市场仍占有不小的比重，此次中兴事件为广大中国企业敲响了警钟，中国企业要真正融入到海外市场，还有很长的路要走。