中兴通讯禁运事件，冲击了通讯产业，更敲响了半导体产业的警钟。
作为国内最大的通讯设备商，中兴通讯的三大应用领域，芯片门槛最高的板块是RRU基站，这一领域要想实现国产替代，需要较长时间。光通信和手机产业链门槛相对较低，国内已经形成基本的产业链，但更多的还是偏低端应用。
中兴之事，让举国之众都过了一把“管中窥豹”之瘾，中国芯片、半导体产业近些年的发展历程与各种问题，被媒体如数家珍一般曝光在人们眼前，这不得不引起重视。以此，“国芯当自强”等等口号都被喊了出来，芯片之事全民热议。
还有一些媒体也会痛批美国如此对待中兴，亦会捎带着质疑中国芯片产业的发展的种种问题。但是说到这里却还要感谢特朗普，在这个时代搞禁运，恰恰是提醒了乘着互联网春风高速发展的中国，需要真正重视半导体、集成电路这样的底层技术了，不然今后肯定更要吃瘪，即便中国有再大的市场。
翻了翻各种新闻，各种说法很多，主流评论无非也就两个：第一，中国芯片生产制造能力跟外国差距巨大，中国芯片当自强;第二，美日欧的芯片生产能力再强，却没有中国的芯片应用市场。
这两个观点看似对立，却分不出对错，俱反映出了中国当前的芯片市场的现状。用一句话表达：芯片大国，却非芯片强国。在此观点之上，我认为中国要想在今后成为芯片强国，首先应该正视中国芯片产业所面临的问题，然后才能对症下药，但不管下什么药，必将是一个很长的疗程。
正视中国芯片产业现状与面临的问题
根据观察并结合相关资料，总结起来中国芯片产业目前面临以下几大问题：
问题一：市场需求占全球五成，九成靠进口。中国芯片严重依赖进口，中国芯片需求量占全球50%(有些应用的芯片，占70-80%)以上，但国产品牌芯片只能自供8%左右。2016年中国进口芯片2300亿美元，比排在第二名是原油进口金额高出一倍之多。根据调研公司InternationalBusinessStrategiesInc.估计，中国使用的总价值1,900亿美元的芯片中有近90%是进口或在华外企生产的。
问题二：芯片价格不算高，但专利费用高昂。从芯片上看，中国芯片厂商不管是采用ARM架构，还是使用Intel的X86价格，都需要向这两家厂商交付一定的专利购买费用。
从消费电子来看，国产手机除了华为使用自产海思芯片，其他安卓手机只要是中、高端机型基本都搭载高通CPU。除了购买芯片的费用外，高通还向每台手机收取专利费用。此前，魅族就与高通对簿公堂，魅族副总裁李楠称，有100多家手机厂商都与高通签订了购买专利的协议。除了手机，还有更多使用高通CPU以及英特尔CPU的智能终端，需要专利授权。
问题三：芯片自给率不足，国产芯片处于低端极端。以中兴为例，其基站芯片的自给率几乎为0;光通信领域，自给率尚可，高端芯片仍需突破;智能机产业方面，自给率较高，国内产业链基本完善，但高端机型所需元器件仍需进口。中兴所面临的情况，是国内电子产业厂商的共同的遭遇。
问题四：与芯片巨头差距渐小，但设计、制造等方面仍是短板。中科院微电子所所长叶甜春说：“我们在芯片设计、制造等方面确实存在短板，特别是制造环节相对较弱，部分核心技术、关键设备没完全掌握，但这些技术我们都有布局，而且与国外差距不断缩小。”虽然差距正在缩小，但是一些关键技术以及生产设备短板，短时间内很难补齐。
问题五：从业人员严重不足，人才缺口高达40万。芯片产业的发展，离不开相应的专业人才，但中国目前所有企业都在重点推基于模式创新的互联网应用，高额回报与更好的发展潜江，导致大量人才流向这个领域，芯片相关的集成电路、新材料等领域却少有人问津。根据2017年5月发布的《中国集成电路产业人才白皮书(2016-2017)数据，我国集成电路从业人员总数不足30万人，但是按芯片行业总产值计算，至少需要70万人。
谁都无法忽视中国巨大的芯片市场与未来机会
中国每年进口多少芯片?在今年两会上，中国电子信息产业集团董事长芮晓武表示，中国每年仅芯片一项就要花费2400亿美元(约1.58万亿人民币);集成电路包括其他零件，还需要2000亿美元。
海关总署公开信息显示，2017年中国集成电路进口量高达3770亿块，同比增长10.1%;进口额为2601亿美元(约合17561亿元)，同比增长14.6%，集成电路进口额占中国总进口额的14.1%。也就是说，中国不只是芯片进口大国，同时也是增量超过两位数的大市场。
下面，我们从消费电子领域来体验体验中国芯片市场的庞大。
中国现在有多少手机用户?据美国Zenith最新研究报告，2018年，中国智能手机用户数量将达到13亿，位居全球第一。据工信部统计，截至2017年11月末，三家基础电信企业的移动电话用户总数累计达14.1亿。每部手机，至少有20个左右的芯片，其中基带、高性能CPU以及部分无法国产化的芯片，都需要进口。
中国现在有度多少基站?2017年，全国移动通信基站总数达619万个，其中4G基站净增65.2万个，总数达到328万个。一台通信基站中就有上百颗芯片负责实现不同功能，基站核心跟电脑类似，要实现各种功能并支持更多的手机，就需要速度更快，芯片也就更复杂。单是基站所用芯片量，就有多少?
一辆无人驾驶汽车，所用的传感器及相关芯片数量要远远大于手机。一个智能楼宇项目，预计使用传感器大概要十几到几十万的样子。相关数据机构预测，2019年中国智能硬件(包括智能家居)市场规模将达到4000亿元，智能硬件数量可想而知，每个智能硬件所用传感器芯片数量至少会有1-3个。
中国正在推动智慧家庭、智慧交通、数字中国、中国制造2025，这些将为智能硬件提供更多的应用场景。同时，还有大量的企业，在用云计算、大数据、人工智能、物联网等技术为广大企业提供服务，促进农林牧副渔以及能源、化工、建筑等生产制造业领域的全行业转型升级。
所有互联网/物联网技术，全都离不开云、网、端的支持，这些都需要底层硬件的支持，全都离不开芯片。
上面所列，存量市场是一个很大的份额，但增量市场将会有更大的份额。正是因为看到这个未来绝大的市场，国外大量芯片、云计算等厂商才会在中国争先恐后的抢占市场。但是美国政府当前的做法，却是在阻止这些厂商的发财梦。
从高通看中国厂商在芯片市场的话语权
从高通、Intel、微软、ARM，到苹果、亚马逊、思科、甲骨文，没有哪个企业不在中国积极布局，数不完的战略合作与项目投资。原因无他，一是因为这些商家看到了中国市场的发展机会，二是中国市场已经成为其利润来源的重要组成部分。
如果没有了中国市场，美国芯片企业乃至更多科技企业的损失至少都是数十亿起。以高通而言，高通是中兴手机最主要的芯片供应商，根据研究机构IHSMarkit数据，去年中兴手机全球出货量为4640万部，超过一半的手机产品使用的是高通芯片骁龙芯片。如果每块芯片价格按25美元计算，高通仅从中兴产生的收入就接近5亿美元。如果今年高通不能继续为中兴供货，显然就是损失这5亿美元。
相比处理器销售利润，专利授权才是高通的主要利润来源。财报显示，2017年，高通处理器销售的利润率为17%，专利授权的利润率为80%。仅是2017下半年，小米、OPPO、vivo就与高通签订了120亿美元的芯片采购合同，更不用说，还有更多的国产手机厂商从高通采购芯片并上交专利费。
高通新任总裁阿蒙近期甚至还亲至OPPO位于深圳的总部拜会，可见OPPO对高通的影响。在现有机型当中，仅是小米、OPPO、vivo搭载高通CPU的机型，就多达295款，主流国产手机搭载高通CPU的机型已经超过1100款。
从产业链来看，目前高通CPU主要供给中国市场100多家手机厂商，以及更多的移动设备厂商。三星本身具备全产业链能力，因为高通昂贵的专利费用，三星更多的机型开始采用自研Exynos芯片，三星的半导体生产研发能力已经很强，以后不需要再更多的向高通买单。眼下的中国市场，已经成为高通不可缺少的利润供给地。
之前很长的一段时间，国产手机存在着贬低国产芯片的情况，包括台湾联发科芯片也经常被厂商讥讽。事实上，高通CPU不会强太多，联发科也不至于差到掉渣。近期就有消息传出，oppoR17将采用联发科P65芯片。
如果中国手机厂商因美国阻击中兴事件影响，在相关规定下不再继续采用高通的CPU，高通很有可能会就此一蹶不振。高通最近的现金流不是很好，并且会在今年6月大量裁员，加上贸易战以来在中国市场诸多不确定因素，其股价也从今年1月至今累计下跌了近25%。可以说，中国市场可以在很大程度上决定高通今后的命运。
给中国芯片及电子消费行业的启示
事实上，中国的终端厂商并没有大家想象的那么孱弱，即便是当前缺少核心技术，也仍旧是各大上游供应商极力讨好的对象。因为没有中国这些全球TOP10的安卓手机厂商以及通讯设备厂商，整个产业链上、中、下游的厂商都会受到牵连，严重者甚至会倒闭，苹果的一些供应商就层因为苹果自行供应而关门大吉。
这本来应该是产业链各厂商合作共赢的局面，却因为美国禁运中兴通讯，导致全球供应链出现合作上的危机意识。虽然全球化的供应链趋势是不可逆的，但是具备先进技术实力的厂商随时都能找个理由拒绝供应，或者是因为地缘政治等原因而不能供应。因此，打铁还需自身硬，还是要供应链最大限度的国产化，才能从根本上杜绝此类风险。
摆在中兴眼前的，即便中美关系缓和，也要考虑今后是否退出美国市场，以及退出后如何继续发展的问题，这并不是单纯的政治风险，与自身经营及商业模式都有绝对的关系。同样，摆在中国所有电子消费企业面前的，是如何借助中国市场规模这个优势，进一步在产业链上做纵向后者横向的延伸。不仅能做到下游做出优秀的成品，还要进一步参与上、中游的环节中去，以此来提高抵御风险的能力。
这不只是在电子行业，在其他行业同样如此。