通过个案申述重判和中美新一轮磋商启动，中兴通讯很有可能改变命运。
商务部新闻发言人4月22日表示，美国财长姆努钦表示考虑来华磋商，中方对此表示欢迎。
另据报道称，美国当地时间4月20日晚间，既中兴通讯发布声明第二天，美国商务部一位高级官员周五晚间表示，该机构已经批准了中兴通讯提供更多材料的请求。
这意味着中兴通讯很有可能通过个案申述重判和中美新一轮磋商启动走向改变命运。
美国商务部该官员表示，根据机构条例，中兴通讯没有行政上诉权，但美国商务部同意在不久后，通过非正式程序收取证据。
4月16日美国宣布制裁中兴通讯公司，美国商务部激活了拒绝令，禁止美国公司在未来7年内向中兴通讯销售元器件。
由于中兴通讯公司大约有20%至30%的元器件由总部在美国的厂商供应，并且比较常用的零部件如高速ADC/DAC、调制器、高性能锁相环、中频VGA等产品大部分依赖于国外芯片厂商供应，暂时无法在国内获得同等替代品。因此，一旦美国禁止中兴通讯公司采购，相当于扼住了中兴通讯公司的咽喉。
除了零部件的采购之外，中兴通讯公司在手机芯片以及5G技术的研发上，也与美国企业有着密切的合作。比如正在进行中的5G商用测试，就与高通、英特尔等企业联系紧密。
短期视角来看，无论是中兴还是中美贸易大局，这都是走向良性结果的信号。如果任凭事态发展，中美将两败俱伤。多位行业人士向《财经》记者分析，美国公司在中国经营者甚多，中国有多条路径实施反击。但事态一旦扩大，将严重影响并改变中美高科技产业现有格局。
在美国宣布对中兴通讯公司的禁令后，英国国家网络安全中心发出新的警告，建议电信行业不要使用来自中兴通讯公司的设备和服务。澳大利亚军方继美国之后也拒绝采购华为和中兴手机。澳大利亚国防部发言人称，以前购买的中国公司产品暂时还在使用，但过一段时间将被取消。
多位国内产业和政策人士向记者表示，如果中美贸易战进一步升级，贸易和合作限制很有可能会延伸到所有和中兴通讯公司有关联的相关公司，甚至殃及行业内所有企业。
记者获取的一份国资委的内部研究报告文件显示，中兴之外，下一个被盯上的很有可能是华为，华为之前已经谈好的运营商相关合作，很可能被美国政府叫停。今年年初，美国主要移动运营商AT&T;、Verizon相继宣布，放弃与华为在智能手机上的合作。
“如果美国政府一连串打击中国科技领域头部公司，事态将进一步恶化。”一位信息通信领域资深观察业者向记者分析。
在中美贸易战的背景下，中兴通讯被制裁事件引发了全社会的关注。目前社会舆论主要分为两种：一是指责美国对中国实施技术封锁，以此增加贸易战谈判筹码;二是认为这次事件是倒逼中国高科技基础研究尤其芯片业走向国产化的催化剂。
上述国资委内部研究报告文件建议，无论中兴通讯事件走向如何，下一阶段，中国都应加强重点产业、重点技术的攻关。
报告认为，历史经验表明，核心技术、核心竞争力是买不来的，真正的核心竞争力需要培育和创新。我国在最困难时期独立研发完成了两弹一星，此后的超高压输电、新型核电技术、高铁技术等，都是通过举国体制、发挥集中力量办大事的优势，在较短的时间内完成。
逐步改变目前我国多数产业核心技术受制于人的局面，一方面要积极引进新技术，实施“紧盯跟随战术”，另一方面要针对目前较为紧迫的，对产业链影响较大、较长的关键技术进行集中攻关突破。
此外，这份研究报告还建议，国家相关机构应做好对相关产业进行临时救助预案。
报告认为，中兴通讯公司因违规被制裁，有可能殃及全行业，对三大电信、部分外贸公司、及各配套企业均可能产生影响。由于我国芯片行业严重受制于美国等发达国家，通讯行业国内市场集中度又较高，可能存在较多的关联交易，因此存在扩大的风险。
为此，建议在依法严肃追责查处相关责任人的前提下，应尽一切可能保住当前的国有龙头企业，并提前对相应的行业及关键企业做好救助预案。
这份报告也对国资委下属企业的下一步发展增长重点做出了建议。
其一，央企应尽快转变增长方式，加快创新发展，培育核心竞争力，为成为有全球竞争力的世界一流企业打好基础。
其二，央企应以中兴通讯公司事件为教训，进一步完善法人治理结构，形成能自我约束、自我发展，充满活力的内部机制，杜绝内部人控制。排查各项经营风险，特别是涉外风险，重大风险应及时上报集团公司及国资委。