发布会现场，中兴通讯董事长殷一民说，美国的禁令可能导致中兴通讯进入休克状态，但所有中兴通讯的产品在国内和全球市场有13亿人口的支持，所以我们有能力、有信心渡过难关，我们绝不放弃，中兴通讯的旗帜将永远飘扬。
针对美国商务部向中兴通讯发出为期七年的出口权限禁止令，中兴通讯4月20日下午在深圳总部举行新闻发布会。
发布会场外安保森严，保安数量多达数十个。发布会现场，中兴通讯董事长殷一民说，美国的禁令可能导致中兴通讯进入休克状态，对公司全体员工、遍布全球的运营商客户、终端消费者和股东的利益造成直接损害，我们坚决反对。
此前中兴通讯在其网站和官方微信发布声明，称美国商务部工业与安全局在相关调查尚未结束之前，执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，中兴不能接受。
殷一民还说，反对把贸易政治化，他表示将加大研发投入，并认为求人不如求己，反对某些国家单边主义破坏全球产业链。他还表示有信心应对挑战
殷一民表示，公司各个主要产品的核心零部件大量使用自己研发设计的专用芯片，但是，我们还是有大笔的通用器件不可避免的外购。还要加大技术投入进一步提高，信息产业是全球开放程度最高的产业，全世界各国都在领域里发展技术，导致采购链全球化非常分散，没有任何一个国家能够独立完成所有产业链，虽然美国处于领先地位，但美国企业同样不可避免需要全球产业链，因为对于我们的制裁，导致我们的产业链中断，不意味着我们没有核心能力。殷一民称，公司2017年在合规方面投入超过5000万美元，2018年将继续加大相关投入。并且公司在2017年组织了6.5万员工进行合规培训，全面配合美方指派的检察官工作，并提供了13.5万页的文件。与此同时，殷一民也承认，要保证每个员工在每一件事情、每一个时间点不出现问题，中兴将继续付出更大的努力。
面对外界的诸多质疑，殷一民还首次公开了整个事件全过程。“在合规建设推进过程中，我们吸取过去的教训，及时纠正，绝不再犯过去部分管理干部曾经犯过的错误。”他说。
殷一民曾在内部邮件中表示，我们身处复杂的国际形势，机遇与挑战同在。在过去一年多的时间里，我们将合规作为公司战略基石之一，恪守“出口管制合规乃是重中之重”的原则。
他现场霸气表示，“所有中兴通讯的产品在国内和全球市场有13亿人口的支持，所以我们有能力、有信心渡过难关，我们绝不放弃，中兴通讯的旗帜将永远飘扬。”
殷一民发言后，人民日报，央视进行了提问，之后发布会宣布结束，总共时长仅10分钟左右。相关阅读
4月20日早间，中兴通讯发布的《关于美国商务部激活拒绝令的声明》
网友热议
@夸克派：那就休克呗，自己不守规矩被人抓到把柄，还怨别人？
@占卜师米亚：中兴在这样困难的情况下，还在考虑美国企业的生存，非常难得。
@小虫发热1997：30年前中国的交换机还是买外国的30年后我们的通讯设备出口到世界160多个国家，没有这三十年来中兴华为几十万通信工程师的努力，你现在连网都用不上，你行你上，不行别bb！！
@一da：据悉2017.04，中兴某高管及其秘书在美国接受检查，其秘书电脑中发现相关规避出口制裁国家的文件，成为美国制裁中兴的证据；后达成和解，和解中第2条，相关39高管接受相应的处罚，其中有基于中国法律扣除2016年年终奖30%~50%，由于2016年年终奖已发，故在2017年年终奖扣除，但未执行，故成此次制裁口实
@麦克丶斯韦：美国这是搬起石头砸自己的脚中兴你再坚持一下再多休克一会把美国砸死国家不会忘记你的[doge]
@平淡创造不平凡：你认为违反禁运条例是中兴高层自己的决策？如果中兴这次真的被整死了，那它应该算是为*尽忠了！就看国家怎么安置那八万多员工了！哎！
@农村外出务工秃顶男：中兴挺住，中兴不哭，今天我们都是中兴人。
@巴赫的天空下：中兴应该考虑解散、分拆、重组、出售、改名。跌倒了，摔碎了。。只要曾经的中兴员工吸取教训，也许每一小块以后都可以成长为更好的公司。当年能源巨头安然违规事件，自己轰然倒塌的同时，另外还陪葬了一个世界知名会计师事务所安达信，也彻底消失了。
@李木子同學：微博一群脑子不好的乱喷，好像看到中兴出事了对自己有好处一样，悲哀
本文综合自新华网、证券时报、新浪网报道
关注最前沿的电子设计资讯，请关注“电子工程专辑微信公众号”。