距离美国商务部颁布禁令制裁中兴已经过去了28天，中兴受到制裁后，也在5月9日暂停了主要经营活动。就在中兴为缓和态势疲于奔走之时，一向喜欢以推特治国的美国总统特朗普又在自己的主场发文，而正是这一表态，让正处于水深火热中的中兴通讯终于得以重获生机。
特朗普表示自己与国家主席携手合作，正在快速将中兴通讯拉回正常运营的道路上，中兴的制裁时间让中国国内流失了大量的工作岗位，所以自己已经指示美国商务部尽快妥善处理。
在2017年，中兴曾因违反美国对伊朗以及朝鲜出口设备的禁令而遭受处罚，但在今年4月份，由于美国商务部认为中兴没有对所有设施员工进行处分，所以颁发了一项长达七年的制裁令，禁止美国公司向中兴供应硬件产品以及技术支持，而这一禁令带来的后果远比纸面上表达的要严重的多，除了无法拿到美国近乎垄断的核心芯片以及通讯专利等产品，甚至某些非美国本土的产品供应商，也因为使用了部分来自美国的专利，而不得不与中兴断绝关系。
所以在中兴受到处罚后，即使是美国本土对这一事件也呈现出一种悲观的态度，比如一直都与中兴有着密切合作关系的高通、微软、Intel、英伟达、IBM等等，都在被禁令一刀切断与中兴的互通后蒙受了巨大的损失，而美国高速相干光互联产品公司Acacia在禁令颁发后股价暴跌36%，电信和数通市场光器件、模块和子系统供应商Oclaro股价也下跌15.2%，可见此禁令的影响之大。
不久之前，中兴提交了暂停执行拒绝令的申请，而美国商务部也表示自己正在评估中兴的申诉，并且立即给与考虑，所以不难看出，美国方面也意识到了中兴制裁对于全球市场的影响。
从目前的态势来看，此次制裁事件将会很快得到妥善解决，当然按照之前的猜测，中兴也本不应受到如此严厉的制裁打击。虽然不知道美国商务部最终会用何种方式缓和局势，但特朗普的此番表态，已经是中兴在最近一个月时间里迎来的最好的消息，我们也相信中兴会快速恢复元气，再次回到通讯业务大军的前列。