这是新华社对本轮磋商的定调。可以看出，双方磋商还将继续，但贸易冲突正在向谈判方向倾斜。作为贸易冲突首当其冲的公司，中兴通讯遭美制裁事件成为本轮磋商的重点。新华社还单独发布了一条消息：商务部新闻发言人于4日应询答记者问时表示，在3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
贸易和谈利人利己
4月16日，美国商务部工业与安全局(BIS)宣布对中兴通讯激活拒绝令、禁止中兴通讯7年内购买、出售或从事任何涉及受美国出口管制条例约束的物品、软件或技术等交易。由于通信业是全球产业链分工最为彻底的行业之一，下游面向全球数百家电信运营商，上游重要元器件供应商也有数百家，此举使得包括中兴通讯在内的全球产业链同步遭受损失。
对美国的伤害也是多重的。这段时间来，由于美国企业、消费者开始抱怨贸易战带来负面影响，许多美国媒体已经在思考对中兴制裁的公正性、合理性。“Townhall”报道称，令人担忧的是，拒绝令是特朗普政府对中国公司在商贸问题上强势对话的一部分。这些制裁措施同样伤害了为中兴提供电信设备元器件的美国供应商以及使用中兴智能手机的美国消费者。这种“补救措施”完全不符合经济上的逻辑。
战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁JamesAndrewLewis认为，拒绝令伤害的是美国公司和消费者，其程度远胜于中兴。中兴是美国第四大智能手机厂商，约占10%市场份额。拒绝令将对美国经济造成相当可观的冲击，似乎也与特朗普政府“美国至上”的经济政策相违背。
“看起来有一家公司以一种有损于美国利益的方式陷入了贸易战。像往常一样，华盛顿错误地利用权力来强加进口限制，这会损害美国经济。希望政府重新考虑这一行动，找到一个不会使中兴成为美中之间激烈贸易战的永久性伤亡者的合适解决方案。”多家外媒强调，这一决定会伤害美国公司，同时伤害美国消费者。
新华社单独发布中兴事件磋商消息，可以看出双方政府对这起事件的潜在影响也十分重视。磋商结束后网络上传出了一份关于此次中美磋商结果的草案，重点提到“美国也注意到中方对中兴公司案的高度关注，将认真听取中兴公司的申诉，并考虑其在合规方面所取得的进展和做出的努力，从而调整出口禁令”。虽然文件真实性待考，但从目前事态推测，中兴事件很可能朝这个方向解决。
中兴发内部信：尽快解决问题
在美国商务部激活拒绝令后，中兴很快动员全公司，采取各项措施应对危机。据了解，在中美贸易磋商结束后，中兴发布了一封内部信，强调公司将与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。
目前，政府和中兴已是“双线作战”，解决拒绝令带来的贸易冲突扩大化问题。在政府层面，中国始终站在维护自由贸易和多边贸易体制的道义制高点上，态度坚定不移。这次贸易磋商，让中国人看到了中国政府绝不拿核心利益做交易的决心，在气势上夯实了自己的阵地，中美平等的谈判地位通过斗争真正建立了起来。
在中兴层面，内部信强调，自事件发生以来，公司积极与美国政府相关部门沟通。公司已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料。公司不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也会运用一切法律允许的手段维护自身的合法权益。
“公司始终把合规作为企业发展的战略基石。在获悉拒绝令的第一时间，公司下达了在激活拒绝令情况下要遵循的行为准则，严格执行EAR管控，要求全体员工牢牢守住合规底线。公司认真反思、吸取教训，加强合规内控，践行全球一流出口管制合规企业的标准。”内部信表示。
中兴董事长殷一民之前的声明显示，公司组织了覆盖全球超过65000名员工的通识性合规培训，以及超过45000名员工通过特定关键岗位的合规培训;全面配合美方指派的独立合规监察官进行实时、透明的监管，提供超过13.2万页文件。仅2017年中兴就投入超过5000万美元用于出口管制合规工作，并计划在2018年投入更多资源。在本次拒绝令事件上，中兴自查发现了问题并及时采取补救措施，本身就体现了合规体系在有效运转。
持续打造核心竞争力
本次贸易冲突，美国选择了从中兴“下手”，是针对中国制造2025的一次精准打击，中兴是中国制造2025的关键产业、信息通信业的全球领先公司之一。产业链高度分工的成熟商业模式，也使得通信业容易被盯上。对中兴来说，持续打造核心竞争力，将是拓展国际市场的根本所在。
事实上，中兴是国内最具创新力的公司之一。最新公布的A股上市公司研发支出排行榜显示，中兴2017年研发投入129.6亿元，占营业收入比例为11.91%，是唯一一家研发投入超过百亿元的通信公司，更位居A股上市公司榜首。
数据显示，近8年中兴累计研发投入超过700亿元，研发投入连年超过营收比重的10%，是典型的研发驱动型公司。在专利方面，中兴连续八年PCT国际专利申请量位居全球前三，其中有三年位居全球第一。截至2017年12月31日，中兴累计拥有6.9万余件全球专利资产、终端专利申请超过2万件、已授权专利资产超过3万件。
在国家战略产业5G领域，中兴拥有2000件全球专利。每年5G专项投资达30亿元，是全球5G标准研究的主要贡献者之一。就在不久前，中兴打通了基于3GPPR15标准的国内第一个5G电话。
基于雄厚的研发实力和合规治理努力，中兴在2017年业绩增速超出同业平均水平，2018年第一季度在行业资本开支下滑的大环境下取得逆势增长，业绩远超出行业整体发展水平，被路透社评价为中兴“史上最佳”一季度财报。全球四大通信设备商排位中，中兴已然处于加速赶超的位置。
结语
美国挑起的本次贸易冲突并不得人心，包括美国的人心。在全球化日益加深的今天，单边主义早已不符合历史发展潮流，中兴事件有望在短期内得到解决。“公司将继续保持与各方紧密沟通，尽最大努力在更短时间内解决问题。”中兴在内部信中写道，“路再长也有终点，夜再长也有尽头，让我们坚定信心、满怀希望迎接黎明的到来!”