4月16日，美国商务部网站公告，将在7年内禁止美国企业与中兴通讯展任何业务往来。如今，自美国启动对中兴的制裁已经过去20多天，虽然中兴在积极争取提交关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引，补充了回应拒绝令的相关材料，但仍然没有回旋余地。
受美国拒售芯片的制裁影响，中兴通讯股份有限公司的运营状况急转直下。中兴通讯星期三(5月9日)发布公告，称“本公司于2018年4月20日发布的公告提及BIS签发了一项激活拒绝令的命令，受拒绝令影响，本公司主要经营活动已无法进行。”。
中兴通讯说，目前公司现金充足，将在合法合规的前提下坚守商业信用。此外，公司也正在积极与美国政府相关部门沟通，争取美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。
就在中兴通讯发布公告的当天，市场传出中兴手机可能面临出售的境况。有媒体报道，相关谈判机构透露，中兴正在推进出售手机业务，目前参与谈判的还包括华为、OPPO、小米等公司。
喜欢数码科技资讯的你记得订阅[安卓中国]。根据机哥第八定律，93.94%爱搞机的人都关注了「好机友」微信公众号【微信号：goodjiyou】，看啥看，就差你啦~登陆[锋潮科技]官网浏览更多精彩内容（https://www.anzhuo.cn）