中兴通讯遭遇美国技术封杀，引发了大家对这家公司的广泛关注。
中兴通讯遭遇美国技术封杀，引发了大家对这家公司的广泛关注。作为一家曾经与华为并驾齐驱的通信设备公司，再一次引发广泛关注居然是这种方式，显然是比较遗憾的事情。以大家比较熟悉的手机行业来说，有一段时间，中兴跟华为是旗鼓相当的，同属于国产手机第一阵营“中华酷联”，现在却已销声匿迹。作为世界通信设备五强之一，中兴通讯显然是比较成功的一家企业，但是没有达到本身应有的高度。这一次被美国制裁，可能有多种因素的影响，但是，中兴在企业运营中暴露出来的问题不可忽视。一家世界级跨国公司，出现了很多低级错误，实在令人惋惜。大家之所以提出“房地产能否救中兴”，很大程度上可能不是真的关心这个假设的可行性而是在表达对各行各业扎堆进入房产市场，以及中兴本身的企业运营存在不足的不满情绪。
不过，中兴还真的有房产投资，并且规模还不小。房地产是救不活“中兴通讯”的，但是，中兴这家企业靠房地产活下来还真有可能。
中兴被美国技术封锁，非但主业损失惨重，将进入“休克”状态。同时，中兴还可能会面临上下游企业的索赔。不仅如此，如果经营难以为继，员工的遣散也会是个大问题。这样子的中兴可以说是形同累卵，内外交迫，非常危急。中兴需要一个新的现金牛业务和稳定的利润来源，以渡过难关。中兴在房产市场的业务，一定程度可以扮演这个角色。
中兴的房产布局通过两个渠道展开。一方面，中兴通讯使用自有资金购入土地，比如说去年就曾以35.42亿元竞得深圳湾超级总部基地土地使用权。同时，成立于2003年的中兴发展有限公司（曾用名：深圳中兴发展有限公司）也是一家以房产为主要业务的集团企业，旗下的地产项目有产业园也有住宅区。
中兴通讯的主业受禁售风波的影响，肯定会面临很大的挑战。作为一家企业，雄厚的资金实力是立足市场的坚强后盾。中兴不能依赖房产市场重振辉煌，但是，利用房产项目给集团输血，维持公司的正常运营还是有可能的，也就是题主说的救活。房地产对于中兴来说，一方面可以救急，出售一些储备用地和房产项目，应对突如其来的变故，不要因为资金链断裂而破产。另外一方面，如果用心经营，还可以在房产市场获得丰厚的回报，成为公司的利润来源。当然，中兴最好的出路是撑过艰难时期，重新以一个“通信设备国际巨头”的身份在我们面前呈现。而房地产，可以作为中兴在危急时刻用来保命的强大武器。如果中兴应对得当，房地产的确可以起到很大的作用。发挥救命稻草的作用不是不可能。
最后，记得关注微信公众号：镁客网（im2maker），更多干货在等你！