老铁说
昨天，有位叫老顽童的网友向老铁发问：“美国突然放过中兴是为什么？”
然而，老铁想说，这那是什么放过中兴，这根本就是围绕中国高新企业的一场绞杀....
老铁还是那句话：中美贸易战，美国的任何“施舍”都是毒药！
5月13日，特朗普的一则“推特”，沸腾了中国科技界：
对于美国的“宽恕”，他们是这样表态的！
中兴通讯当即表示：感谢特朗普总统的敦促，多日禁令已使中兴“陷入休克”；
悠游科技则直言夸赞：总统的决定是富有智慧和远见的，我们期望一切回到从前；
卓雅视端CEO更是在个人主页虔诚祈祷：感谢主，寒冬已经过去...
很显然，美国对中兴的“特赦”让不少依赖于美国的中国企业陷入“癫狂”，他们看到了活下去的希望。
不得不说这群企业主仍没看透贸易战的本质，特朗普之所以突然改口“放过”中兴，根本不是什么善心大发，而是——他想要的东西，得到了！
放过中兴，美国究竟得到了什么
华为的把柄，美国要拿到了
4月25日，美国司法部对华为违反“美国对伊贸易制裁”进行调查...
从彭博社的爆料中我们可以得知：美国司法部有确凿证据表明，一家代号为F7的公司，涉嫌对伊朗进行通讯设备销售！
谁是“F7”？
F7谐音“夫妻”，而英文单词“夫妻”的缩写“HW”，刚好就是华为的英文缩写。换言之，美国可能已经得到了华为违法的证据线索，一旦查明属实，华为极有可能步上中兴的后尘！
值得一提的是，美国司法部的证据几乎全部来自于中兴的内部文件。
到这里，真相终于大白：美国想要搞的对象，不仅是中兴，还有华为！
很多人可能不知道，美国政府内部对华为、中兴一直抱着警惕的态度，尤其是那几位游走于白宫的智库专家，更是坚信中兴、华为就是中国政府的“打手”，将对美国国家安全造成严重威胁。
因此，在美国人看来，中兴、华为这两个亲兄弟，任何情况下都不能放他们进来。
事实上，从三年前开始，美国商务部对于中兴、华为的调查就从没停止过，他们试图收集或“制造”中兴、华为的违法证据，以此作为后者不能进军美国市场的理由！
果不其然，中兴中招了。但对于华为，美国没有办法，因为针对美国的每一次调查，华为都能成功化解，后续工作做得滴水不漏，连陷害的机会都不给美国。
而就在这个时候，5G通讯上马在即，华为作为最有力的竞争者，美国等不了！
既然中兴是华为的“亲兄弟”，那么前者的手中可能会有他们想要的东西。
于是，一场围绕中兴的绞杀开始了...
中兴巨额罚款
4月16日，美国商务部宣布制裁中兴后，中兴创始人侯为贵连夜赶赴美国达成“妥协”：继续履行11.9亿美元（约75.5亿人民币）罚款。
换一句话说：美国政府至今还有一笔11.9亿美元的罚款尚未收清！
不得不说，拖欠美国政府的“罚款”，中兴算的上是头一个：
2016年9月，美国政府喊话“德银”，要么罚款140亿，要么立即滚蛋；
2016年12月，美国政府警告巴西“奥特”建筑，42亿罚款还剩三天！
然而，一向强横的美国政府，却在中兴这里吃瘪，在“国会朋友”的点拨穿线下，中兴去年与美国政府达成“和解”，自此罚款拖欠，生意照做...
这样的现状，让美国政府很恼火，不过碍于每年数百亿芯片交易背后的“金主”，即使美国政府也只能“忍气吞声”！
因此，此次为了狙杀华为，拿到了“财团老爷”敲打中兴旨意的美国政府，自然要趁火打劫。但是未曾想啊，这次中兴的胆子忒小了，在制裁发布的当晚，就赶着跑到美国妥协求情...
如今，钱快到手了，人自然要松松绑。
打掉中国高新技术未来
美国此次对中兴的制裁，对整个中国的科技生态发展，产生了极为恶劣的影响。
4月18日，英国国家网络建议禁止使用中兴设备；
4月27日，澳大利亚宣布停止中兴通讯服务；
5月4日，日本电信商NTT中止与中兴通讯合作；
当然，受影响的不仅仅只有“中兴”。
在美国的强力制裁下，海思半导体、华大科技、清华紫光等众多的中国科技公司，均受到了不同程度的波及，不少涉及高新技术的项目被迫暂停甚至中止。
众所周知，中国正处于经济转型的关键时期，对于高新技术的需求相当迫切。而每年中国在高新技术上的投入不下数万亿，其中很大部分就包括与国外高新企业的合作。
美国玩的这一手，就是想让外企对咱们失去信心，强行中断我们与外企的合作，将中国高新技术的发展扼杀在摇篮之中。
这一招，比封杀中兴岂止恶毒百倍！
藏在中兴背后的阴谋
其实，从封杀中兴开始，美国就步步为营，给中国挖了很多个坑。
4月16日，美国商务部宣布制裁中兴。打贸易战，一般来说都不会直接下狠手。但美国这次很反常，一上来就直接要把中兴往死里整。要知道中兴对美国芯片企业的依赖，高达85%，相当几百亿人民币！
美国这么做，不仅会使其丧失数以万计的就业机会，还会影响成百上千的美国关联企业！更重要的是，中国不会屈服美国的胁迫。
制裁中兴的消息传回国内，举国震动。
官方的态度很明确：不能被美国卡脖子！《人民日报》称，“可以预见，从现在开始，中国将不计成本加大在芯片产业的投入，整个产业将迎来历史性机遇。”
民间的态度就更直接：美国是在把中国往死里搞。
从长远来看，掀起芯片战争对美国也没有任何好处。因为在制裁的刺激下，中国必然会不惜一切代价攻破芯片技术、抢占美国的市场。中美两国的对抗，将会更加激烈。
换句话说，美国这样做完全是亏本买卖。但为何他们仍要坚持这么做呢？
因为美国制裁中兴一开始就是一场阴谋！
前面已经说过，美国压根就没想把中兴搞死。一家没有核心技术的公司根本对美国造成不了威胁，况且中兴每年还要给美国上交几百亿“学费”。
搞死中兴？美国是吃饱了撑的才会这么做。
美国之所以一上来就扔出“王炸”，就是试图营造中美两国全面对抗的气氛。
中美一旦进入全面对抗，也就意味着中兴将彻底死翘翘。
换做你是中兴的老总，你怕不怕？当然怕！而这种反应恰恰是美国想看到的。
于是，我们就看到了这样的一幕：
中兴号召全体员工学习欧美法律，必须满分过关，
中兴创始人侯为贵亲自出山连夜奔走，四处求情。
中兴的姿态之低，跌破了不少人的眼镜。但是，美国仍然不满意，中兴慌了！
人一慌就特别容易出事....
据内部人士爆料，病急乱投医的中兴为了尽快脱困，不加筛选的一股脑将美国商务部要求的资料递交上去。没想到，其中一份文件恰恰提到了华为的”黑历史“，白宫这边一瞅，鱼儿上钩了！
但是，美国的胃口远不止于此，中兴给的还不够。所以，美国又做了另一件事：抄中兴后路！
中兴高端芯片基本来自美企，而低端市场则由台湾供应。4月27日，台湾经济部发表声明称，宣布跟进美国，把中兴列为出口管制对象。
也就是说，台湾企业不能向中兴供应芯片。
台湾这么一搞，中兴的所有芯片来源全部中断，整个公司业务即将停摆。可以说，此刻的中兴离破产仅一步之遥。这下子，美国真的把中兴逼上绝路了。
就在此时，美国突然传出消息：美方将派出代表团与中国进行谈判。
美方主动提出谈判的消息就像一根救命草突然出现在中兴身旁。于是，中兴向政府求助，希望政府能从中斡旋，让美国“高抬贵手”。但是，美国没有答应，而是在等待结果。
美国等的结果，是让中兴在商业领域举步维艰；
美国等的结果，是让全球各大企业中断与中兴的合作；
美国等的结果，是所有中国高新企业按着美国的步子走！
当美国达到自己的目的后，特朗普随即宣布考虑放宽对中兴的制裁！
这种手法，简直跟当年打垮日本半导体的手法如出一辙！
对美国而言，中兴事件并不是个例，而是白宫可以塑造的一根标杆，美国极有可能复制中兴模式来搞中国其他的高新企业！
说简单点，美国的阴谋，就是要牵着中国企业的鼻子走，收割中国企业的利益。我们能让美国牵着鼻子走吗？绝对不能！
因为后果，中国承受不起...
被牵着鼻子，只有死路一条
牵着鼻子走，是美国惯用的手段，上世纪90年代，美国就“牵”死过一大批中国企业。
宝洁霸占中国日化市场
宝洁，大家都知道吧。
作为一家日化企业，宝洁在中国拥有上千亿的市场规模，佳洁士、海飞丝、汰渍等都是它的小马仔。
在中国，单单是洗衣粉，宝洁一天至少卖出200万袋，吸金能力堪称世界一流。
然而不为人知的是，宝洁手上其实沾染了不少中国企业的“鲜血”...
“熊猫”洗衣粉曾是一个家喻户晓的国产品牌，90年代初，其市场占有率一直稳居全国三甲。
打着帮助本土品牌的旗号，1994年，宝洁与“熊猫”洗衣粉成立了合资公司，用1.4亿元买断了“熊猫”品牌50年使用权，并控制了65%的股份。
收购完成之后，宝洁做的第一件事就是，把“熊猫”的价格提高50%，紧接着，宝洁借用“熊猫”的销售渠道，将自己的洗衣粉堂堂正正的摆在“熊猫”旁边。
原本没有价格优势汰渍和碧浪，摇身一变，成了“便宜货”，熊猫丧失的那部分市场份额，统统被宝洁收入囊中。
此后7年，“熊猫”洗衣粉销量持续下跌，从年产6万吨，跌到年产4000吨。此时的“熊猫”，已经没了利用价值，赚得肥头大耳的宝洁中止了合资。
当这个民族品牌重新回到中国人手里的时候，已经被美国人彻底搞臭了，“熊猫”洗衣粉彻底淡出人们视线。
当然，中国被干掉的民族企业可不止“熊猫”一家。
曾几何时，南孚电池一度占据中国80%的市场份额，然而就在它被宝洁旗下的吉列收购之后，同样的套路开始上演，吉列名下的金霸王电池异军突起，不断蚕食着南孚的份额。差点让南孚电池消失在中国的电池市场上。
就这样，在搞垮一家又一家中国本土品牌之后，宝洁牢牢占据中国日化市场霸主的地位。
2016年宝洁在中国的营业额1027亿元
宝洁背后的美国财团
别急，事情还没完，宝洁之所以能走到今天，不在于它多么牛逼，而在于它背后有“人”。
什么人？美国金融业大财团——摩根财团！
在华尔街邮报的报道中，摩根财团共持有宝洁公司25%的股份，是宝洁五大股东之一。另外必须指出的是，宝洁所有商业并购案必须征得五大股东一致同意，否则合同一律作废。
看到这里，事情一下就明白了，这一切都是美国的阴谋。
大家还记得上个世纪是谁当的美国总统吗？克林顿！妥妥的对华强硬派，南斯拉夫惨案的刽子手！
克林顿作为民主党成员，美国金融业就是他坚强的经济后盾，而摩根财团更是其中的“爸爸”级代表。
如果说当年宝洁进入中国后的一系列操作没有美国财团和政府的授意，你信吗？
反正我是不信的。
今天，美国放出解除制裁的消息，极有可能是美国设下的圈套，他们的根本目的是打垮中国所有的高新企业。
因为打垮了这些企业，也就打垮了中国的未来。
30年前，美国以传授“经济经验”为名，诱导阿根廷大搞私有化和市场自由化，生活水平匹敌西班牙的阿根廷，只用了十多年就把30%人口搞成了贫困;
25年前，美国以“民主”诱导南非，顶着民主光环的南非主动交出了自己的制造业和金融业，非洲曾经唯一的发达国家，彻底沦为三流国家;
20年前，美国以免除债务为诱饵，在埃及推行新自由主义，上千家企业落入外国资本手中，中东工业最牛逼的埃及，如今连伊朗都不如。
中国绝对不能让美国牵着鼻子走
美国解除对中兴的制裁，可以缓解中兴的一时之困，但却不能解决中国的长久之痛。
我们没有核心技术，永远只能被人牵着鼻子走。
因为没有核心技术，8.9亿美元的天价罚单，中兴连还嘴的余地都没有；
因为没有核心技术，封杀来临之时，76岁的侯为贵只能连夜飞往美国；
因为没有核心技术，特朗普一条推特，就能引得9万中兴员工感恩戴德。
封杀得了你一次，就封杀得了你十次；你老老实实的跪着，他就赏你几口饭，一旦你想站起来，立马把你往死路逼。
放过中兴？这辈子都不可能！
就算美国恢复了对中兴的芯片供应，一样弄得它生不如死！
杀鸡给猴看，不把中兴往死里整，要收拾其他中国高科技企业，可就难了。
中国的高科技企业，你们是愿意成为任人宰割的鸡，还是任人戏耍的猴子？抑或是，知耻而后勇，踏踏实实的拿下核心技术，成为一个个堂堂正正的人？
来源：铁血军事
编辑：陈惠