中兴的解禁得益于中兴人的努力？恐怕并不尽然。
近日，中兴事件迎来戏剧性转折，美国总统唐纳德·特朗普（DonaldTrump）在推特上表示，将积极帮助中兴尽快恢复经营。随后，此前态度强硬、表示“绝无和解可能”的美国商务部也迅速跟进表态，称将尽快解除对中兴禁售令，寻找其他替代惩罚方案。这对“主要经营活动已无法进行”的中兴来说无疑是天大的喜事。
然事出有因，特朗普必然不会因为“中兴导致中国大量失业”而心软做善事，那么在中兴解禁的背后，我们究竟付出了怎样的代价呢？
批准高通收购恩智浦？
在美方释放出对中兴的“善意”后不久，就有消息传出，中国商务部将加快审核高通与恩智浦的并购案，恢复此前因中美贸易纠纷而实际陷入停滞状态的审核工作。
显然，这并不是简单的时间上的巧合。《华尔街日报》援引来自美国政府官员的内幕消息报道，美国放行中兴的交换条件之一是中国放行高通收购恩智浦半导体的交易案。
2016年10月，高通宣布斥资380亿美元收购恩智浦公司。
对于刚刚摆脱博通千亿美元恶意并购案的高通来说，此次收购恩智浦一案尤为重要，不仅能够确保其在智能手机、移动通信、物联网、智能汽车和移动支付五大芯片领域的主导地位，还能避免20亿美元的违约金。
目前，这笔交易已经通过了全球八个监管部门的反垄断审核，只剩下中国这最后一道关口。
此前，由于没有通过中国监管部门的首次审批，高通不得不与恩智浦协商将交易完成日期从原定的4月份推迟到7月份。如果第二次仍然无法通过审核的话，高通不仅会错失这个重塑半导体行业格局的大好机会，还需要向恩智浦赔偿20亿美元的违约金。
高通三分之二的收入都来自于中国市场，因此它也不可能在没有获得中国批准的情况下，单独完成收购交易，否则将面临更大的处罚，甚至可能失去中国市场。
取消美国农产品进口关税？
据《华尔街日报》报道，为促使美国放行中兴，中国将取消数十亿美元的美国农产品进口关税，包括西洋参和猪肉等。此外，中国还同意放宽对美国农产品的贸易限制措施，包括此前中国收紧对美国大豆的质量检查。
路透社也引述匿名消息人士的话说，中国已在原则上同意，进口更多美国农产品，以换取华盛顿减缓对中兴的制裁。
那么，特朗普为什么会要求中国松绑大豆和猪肉等农产品呢？因为农产品不仅是美国对华出口的重要部分，更涉及到特朗普及共和党的传统选民票仓。如果中国在中美贸易战惩罚美国农产品进口，那么直接冲击的是美国十多个中西部州农场主的利益，也会动摇他们对共和党的坚定支持立场。
今年是美国关键的中期选举年份，三分之一的参议员和全部的众议员都会进行改选。如果在中期选举出现闪失，共和党会失去目前在参众两院的优势，那么未来两年特朗普和共和党的诸多施政纲领也将无法顺利推进。
允许特斯拉入华建厂？
自2014年特斯拉CEO马斯克表示未来有在中国建厂的计划后，特斯拉入华建厂的传闻就从未停歇。直到近日，一切才尘埃落定。
北京时间5月10日，特斯拉（上海）有限公司获上海浦东新区市场监管局核发营业执照，正式成立，注册资本为1亿元，股东为特斯拉汽车香港有限公司，经营范围包括从事电动汽车及零部件、电池的技术开发、服务咨询等。
在这个时间点上，特斯拉独资公司的落户当然也不会只是巧合。
此前，特朗普曾在推特上发布一条关于美国车企在中国没有受到公平对待的评论推文，为马斯克站台。由此可见，特斯拉的入华计划或得到了特朗普的助攻。
上述中方的诸多“努力”，看起来已为中兴赢得了一丝曙光。但事实上，结局还很难说，可能也只是收到了一张“空白支票”。特朗普的承诺推文并没有得到美国国会大部分议员的支持，反而激怒了他们。
据路透社报道，32名参议院民主党议员在当地时间周二签署联名信，指责特朗普将中国的利益置于美国就业和国家安全之上，并誓言不会放弃对中兴施行强烈惩处的立法。
众议院军事委员会主席、共和党人桑贝里(MacThornberry)周二在一场彭博的活动上表示，特朗普想要解除中兴禁令，就必须修改年度国防政策法案。而据他预计，国会议员们不可能通过这样修改的法案。
今年3月22日，中美贸易大战开启。诚然，这样的背景客观上加速了中兴危机的爆发。但不可否认，本质上还是因为中兴的确违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款，并且“一错再错”。
2012年3月，美国德克萨斯州法院最先给中兴通讯在美国的子公司发出传召函，针对中兴通讯立案调查。
2013年11月份，在美国监管机构已经在调查中兴违规的情况下，中兴决定恢复与伊朗的交易。为规避美方监管，中兴找到了一家无锡上市公司作为隔断公司，替中兴跟伊朗做出口。对美方监管机构而言，这相当于一方面谈和解，一方面顶风作案。
2016年中兴向美国政府提出和解，美国政府聘用第三方进驻中兴调查。但是中兴公司非常不适应这样的调查，担心泄露其他信息，所以在调查的过程中，试图隐瞒相关信息，对联邦调查人员作出了一些虚假陈述。
此外，美国商务部通过调查还发现，中兴谎称对涉案人员进行纪律处分，但实际大打折扣。直到2018年3月左右，这一决定才开始执行，甚至这部分参与违法交易的雇员中，有38名先后收到了绩效奖金。
自4月16日，中兴危机爆发以来，已经过去了整整一个月的时间。
在此期间，中兴究竟有没有进行深刻的反思，外人未可知。只是，5月10日，中兴发布了一份内部信。在这份内部信里，中兴罗列了其在危机爆发后26天里所做出的一些努力，赞扬了“团结一心、不怕挫折”的中兴人，自豪之感溢于言表。
“这些天里，八万中兴人团结一心，众志成城，大家抛弃所有杂念，抛弃所有顾虑，尽自己最大的努力支持公司。这让我们深刻感受到八万中兴人是一个密不可分的、能够直面和战胜任何困难的集体，我们为身处这样优秀的集体而自豪！”
言语之间，中兴大谈“优良传统”，似乎并未有丝毫关于“反省自身错误”的悔意。