存担忧，在密切关注新进展。而于5月4日结束的中美贸易磋商被认为是获得最新进展的关键。
据悉，在此次磋商中，中美双方同意继续就有关问题保持密切沟通，并建立相应工作机制。对于各方高度关注的中兴问题，商务部新闻发言人于5月4日表示，在5月3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
从会谈中可以看出，美方一改刚开始的坚决态度，认可通过对话磋商解决有关经贸问题。这也表明中兴事件坚冰融化，是可以通过会谈来寻求解决方案。而从商务部新闻发布会中的信息可看出，中方在中兴问题上的坚定立场，也让美方选择寻求更加妥善的处理方案。
其实在中兴此次事件发生过程中，中兴已多次以内部公开信的形式，强调公司将积极与美方协商，确保员工利益不受伤害。而据笔者了解，中兴在研发与核心技术一直在不断投入，与全球尤其是美国多个公司合作深入。中兴禁令事件背后是大量美国企业受到市场损失。
美国彭博最新刊登文章，提出观点：“无足轻重的关税问题并不会引发贸易战，引发贸易战的原因只可能是美国要让中国科技公司破产。”可见，想要给以中兴为代表的中国企业更多制裁，以达到某些意图，美国还需慎重考虑。
综上笔者认为，中兴事件有望短时间解决，希望已在眼前。
制裁中兴，对美方也没好处
对中兴的制裁，不可能只对中兴一方产生影响，同样会对美方产生损失。据美国相关媒体报道称，美国民众普遍认为，对中兴的拒绝令可能只是贸易战中的一环，然而相比对于中兴的伤害，拒绝令同样伤害了为中兴提供电信设备元器件的美国供应商，以及使用中兴智能手机的美国消费者。