原标题：救急！中兴找12家美供应商开会：美国这命令太天真！
观察者网综合报道
昨日（26日），路透社援引消息人士的话称，中兴近日在与超过12家美国供应商的电话会议中表态道，认为美国对中兴下令禁售是“就事论事”就太天真了，并推测其与中美贸易战有关。
此外，中兴还在周三（25日）致信业务合作伙伴，“寻求在众多商业伙伴的支持下，竭尽所能解决这一问题”。
中兴：禁售令可能与中美贸易战有关
上周，因违反美国对伊朗的出口禁令，美国商务部已禁止该国企业向中兴出售元器件产品，期限为7年。
随后，中兴就此发布声明称，该禁令对中兴通讯极不公平，公司不能接受。22日及25日，中兴又发布公告称，公司积极与相关方沟通以及寻求解决方案，决定采取相关美国法律下可采取的与该命令相关的某些行动。
据路透社当地时间26日报道，本周三（25日），中兴与美国半导体产业协会（SIA）逾12家成员企业召开了电话会议。
SIA发言人称，会议通报了最新事实进展，包括发生了什么状况、禁令公布后中兴采取的措施以及正在进行的补救行动。
有消息人士透露，中兴公司代表在会议上称，认为美国下令该国公司对中兴禁售元器件是“就事论事”就太天真了，推测其可能与中美贸易摩擦有关。
对此，美国商务部长罗斯（WilburRoss）周三晚间否认该禁令与整体贸易政策有关。
致信业务合作伙伴寻求支援
据路透社报道，25日，中兴还致信其业务合作伙伴，声明为何认为针对该公司的7年禁售令属“过激举动”，与其不当行为该受的惩罚不成比例。
报道称，中兴在信函中指出，该禁令应该“和所有人息息相关”，它不但无视了中兴在出口管制合规方面取得的进步，其生效前也并未对该行业发出过警告，甚至没等到相关独立调查结束就做出了制裁决定。
中兴曾在此前的声明中透露，被美国商务部工业与安全局指责的问题是公司自查发现；中兴及时主动通报，并第一时间处理了对此可能有疏忽的责任人，快速纠正问题。
所以，该公司在给合作伙伴的信函中称，这项禁令会给其他考虑与美商务部在出口管制问题上达成和解的公司“传递错误讯息”。而中兴仅在2017年就投入超过5000万美元，用于出口管制合规项目，并计划在今年投入更多资源。
中兴还表示，公司致力于遵守禁令和美国出口管制规定，“同时寻求众多商业伙伴的支持，从一切可能的层面找到这个问题的解决方案”。
中兴遭制裁，美国小伙伴有多“受伤”？
路透社称，在中兴生产的智能手机和电信网络设备等产品中，来自美企的元器件估计占到了25%-30%。
作为中兴通讯的主要供应商之一，高通在25日称，失去中兴的业务将对该公司的第三季盈利造成打击。技术咨询公司Canalys数据显示，中兴65%的手机装有高通芯片。
据观察者网此前报道，制裁中兴后受到影响的远不止高通。
中兴的年报显示，中兴2014年芯片采购额为59亿美元，其中从美国采购的芯片金额31亿美元。中兴芯片采购金额从大到小分别为：博通/安华高、中兴微电子、SK海力士、德州仪器、联发科、Skyworks、赛灵思、展讯。采购金额分别为：13亿美元、6.75亿美元、3.4亿美元、2.45亿美元、2.08亿美元、2亿美元、1.8亿美元。
作为对比，名气最大的高通和英特尔，中兴从这两家公司采购芯片金额为0.42亿美元和1.46亿美元。
因此，制裁中兴对美国高通、英特尔、德州仪器、赛灵思等大公司的影响并不算太大，但却对Oclaro等一些体量小一些的公司有较大影响。
据《华尔街日报》报道，当地时间20日晚，美国商务部一名高级官员表示，该机构已经批准中兴向美国提供补充证据。
这位官员表示，根据法规，中兴没有行政上诉的权利，但美商务部已经同意，在不久的将来通过非正式程序接收中兴递交的新证据。
不过与此同时，他还表示，他们认为暂缓对中兴的制裁是不合适的。
责任编辑：桂强