独家│中兴通讯国产供应商已接到供货信号！迎转机，教你停牌期间三步套利法
22日传出消息称，中美两国就解决中兴通讯（ZTE）问题的大致路径达成一致，但相关细节还在敲定中。
受此消息影响，昨天，A股通信及5G板块大涨。
上证报记者多方采访获悉，中兴通讯对解除被制裁持乐观态度，公司一方面积极沟通争取早日解除禁令，另一方面加快“国产替代”步伐，部分国产芯片供应商已经开始准备供货。
22日，新华社援引《华尔街日报》21日报道，中美两国就解决中兴通讯问题的大致路径达成一致。报道称，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴通讯向美国企业采购产品的禁令，美方解除禁令尚需通过国家安全审核。
昨天，A股通信及5G板块现较大涨幅，手机产业链相关个股的股价有明显的回升，其中广和通、科创新源、天邑股份、七一二、超讯通信、中富通等5只个股封涨停。
回溯事件，4月16日晚间，美国商务部（BIS）发布对中兴通讯出口权限禁令，禁止美国公司向中兴通讯出售零部件、商品、软件和技术，期限为7年。对此，中兴通讯在4月20日发布了《中兴通讯关于美国商务部激活拒绝令的声明》，并于当日下午召开了发布会。
上证报记者多方采访获悉，在解决被制裁问题上，中兴通讯一方面积极沟通争取早日解除禁令，另一方面加快“国产替代”步伐，就部分可替代的国产IC加快验证。
有中兴通讯供应商在接受记者采访时表示，公司已经在准备生产中兴通讯需要的国产产品。该公司主要生产电源管理类IC，中兴通讯在这个领域的供应商主要是美国的MPS公司。目前，中兴通讯已经找了多家中国公司，进行该领域替代方案的评估。
记者进一步了解到，中兴通讯对于国产IC厂商的审查非常严格，除了产品性能需要达到要求外，公司对于厂商的资格审查也非常严格，会“穿透”到公司股东和管理层，甚至后端的IC封测厂用料等。某中兴通讯供应商公司人士透露，中兴通讯现在对于IP等的审查格外严格。
针对被制裁，中兴通讯也在积极沟通。有接近公司人士对记者透露，公司对该事件解决持乐观态度。记者了解到，中兴通讯在21日晚间再次发出内部信，号召员工“坚定信心、团结一致、保持理性，共同迎接黎明的到来”。
延伸阅读
中兴通讯停牌也能赚钱
手把手教你如何套利
记者赵明超编辑于勇
备受瞩目的中兴通讯有望迎来转机。
新华社援引《华尔街日报》报道显示，中美两国就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致。前期核心业务几乎陷入停滞状态的中兴通讯，也有望得到重启。
对于资本市场来说，逐利永不眠。在此之前，数十家基金公司已经下调了对中兴通讯的估值，如果美国解除针对中兴通讯的禁令，重回正轨的中兴通讯价值有望得到重估，也会对对基金净值产生相应影响。
从套利机会看，如果中兴通讯复牌后，恢复流动性的价格远高于基金估值价格，将会推高基金净值上涨，申购重仓中兴通讯的基金，理论上会有套利机会。
套利流程及收益测算：
1、申购重仓持有中兴通讯的基金。基金持有中兴通讯市值占基金净值比例高，中兴通讯的估值变动才能给基金净值带来较大影响。
2、中兴通讯复牌以后，恢复流动性后，按照市价估值，基金净值随之变动，套利资金卖出兑现。
3、如果基金持有中兴通讯占基金净值比例为5%，中兴通讯估值变动20%，对基金净值影响为1%。核心是中兴通讯价格变动情况。
需要说明的是，上述测算是静态测算，没有考虑市场变动、基金其余持仓股的市场变动情况。
套利步骤及分析：
第一步：筛选出重仓持有中信通讯的基金
根据天相投顾的统计数据，截至一季度末，共有136只基金重仓持有中兴通讯，其中持有中兴通讯市值占基金净值比例超过5%的基金有37只，超过7%的基金有12只，其中华富物联世界、东方主题拣选、金信价值精选A、嘉实逆向策略、宝盈新价值混合、前海沪港大消费A、南方精选等基金持有中兴通讯市值占基金净值比超过8%。
持有中兴通讯占基金净值比例前十的基金如下：
第二步：基金对中兴通讯的估值情况
4月中下旬，数十家基金公司对中兴通讯的估值下调公告。公告显示，停牌前股价为31.31元的中兴通讯，基金公司估值为20.54元到25.36元，其中估值为25.36元的基金公司有摩根士丹利、华商、兴全、兴业、天弘、申万菱信等公司，估值为25.05元的有工银瑞信、建信、中邮、国海富兰克林、安信、富国、广发、东方、银华、万家、华泰柏瑞等公司。
相对比较悲观的基金公司有五家：华安基金估值为23.8元，新华基金估值为22.82元；九泰基金估值为20.86元，申万菱信基金公司估值为20.54元，中欧基金估值最低，为20.04元。
需要说明的是，基金公司下调估值，一方面为了预估上市公司的真实价值，另一方面则是为了应对基金赎回的举措。如果重仓股遭遇黑天鹅事件而停牌，基金没有及时下调估值，基金持有人就会大量赎回。
第三步：套利空间大致测算
理论上，从套利收益看，不仅要看套利空间，还要看套利成本，最后还要考虑套利风险。
套利空间是中兴通讯净值变动给基金带来的收益空间，套利成本包括基金申购赎回成本及基金持有期间的管理费成本，套利风险包括市场风险、基金其余重仓股波动风险、以及基金规模对套利的影响等。
从上述基金套利空间看，如果基金持有中兴通讯市值占基金净值比例为8%，中兴通讯迎来利好，恢复流动性后股价比此前估值价格高25%，基金持有中兴通讯带来的估值变动，能推高基金净值增加2%。
需要注意的潜在风险主要有以下几个方面：
1、由于公募基金按照季度公布季报，当前看到的重仓股数据是截至一季度末的数据，中兴通讯从4月17日开始停牌，4月2日到4月16日，基金可能会买卖中兴通讯，基金持有中兴通讯占基金净值比例会发生变化，上述一季度末数据不能准确反映基金当前持仓情况。
2、市场变化。不仅要考虑中兴通讯估值变化，还要考虑基金持有其余重仓股的涨跌情况，以及整体市场变动情况。
3、还要考虑持有中兴通讯的基金规模大小。理论上套利空间较大的基金，如果规模不大，套利资金涌入后，也会摊薄收益。基金持有中兴通讯占基金净值比例9.2%的华富物联世界基金，一季度末的规模仅有3895万元；基金持有中兴通讯占基金净值比例8.88%的东方主题精选基金，一季度末的规模仅有1.36亿元。
综合上述情况看，选择中兴通讯套利，空间非常有限。即使复牌后中兴通讯股价没有下跌，套利空间也仅有2%左右，持有7天以内的套利成本至少为1.5%，还要承担市场波动风险，选择中兴通讯套利，没有太大必要。