4月16日，美国商务部发布了针对中国电信设备制造商中兴通讯（以下简称“中兴”）的出口禁令，禁止美国企业在未来7年内向中兴通讯销售元器件。在中美贸易战愈演愈烈的当下，美国制裁中兴似乎是意在敲打中国。
起因
其实，这并不是美国第一此对中兴实施出口禁令。
2016年3月初，美国商务部就宣布对中兴实施出口限制措施，禁止国内元器件供应商向中兴通讯出口元器件、软件、设备等技术产品，原因是或嫌违反美国对伊朗的出口管制政策。
之后在中国政府以及中兴与美国政府的斡旋下，美方多次延缓了执行禁运措施。
2017年3月，中兴在美国德克萨斯州联邦法院认罪，承认违反制裁规定向伊朗出售美国商品和技术，并与美国政府就美国政府出口管制调查案件达成和解。作为和解协议的一部分，中兴通讯同意支付约8．9亿美元（约合人民币61亿）的刑事和民事罚金。此外，还有给美国商务部工业与安全局3亿美元罚金被暂缓。是否支付，取决于未来七年公司对协议的遵守并继续接受独立的合规监管和审计。
在此之前，2010年开始担任中兴CEO的史立荣，以及中兴执行副总裁田文果和邱未召等多名高管都“被”离职。而此举也被认为是中兴与美国达成和解的条件之一。
而此次美国政府再度对中兴实施禁运制裁理由是，认定中兴通讯在2016年和解谈判和2017年考验期內，向其工业安全局（BIS）作出虚假陈述。
据美国商务部官员表示，根据当时的协议，中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。但中兴通讯在今年3月承认，该公司只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。
中兴发内部信：将全力以赴、直面危机
对于美国政府的突然发难，中兴今日上午发布内部员工信称，公司高度重视，第一时间成立了危机应对工作组。当前，公司各个领域都在分析并制定应对举措，全力以赴、直面危机。
以下是邮件全文：
公司全体同事：
4月16日，美国商务部对公司激活了拒绝令。公司高度重视，第一时间成立了危机应对工作组。当前，公司各个领域都在分析并制定应对举措，全力以赴、直面危机。在这样艰难的时刻，我们需要八万中兴人共同的力量，在此我呼吁并要求全体员工：
希望大家坚定信心、团结一致、共渡难关。公司正在积极沟通并做出最大的努力来促进危机的解决。
希望大家保持平稳的心态，坚守好各自的工作岗位。每位员工做好自己的本职工作，就是对公司最大的支持。
希望大家保持清醒的头脑，不议论，不传播，不盲目猜想。公司会向大家披露事件后续进展。
我们身处复杂的国际形势下，过去两年公司在合规治理方面投入了大量精力，全体员工都参与其中并做出了巨大的努力。
任何通往光明未来的道路都不是笔直的，公司国际化征程也同样伴随着曲折和不平。在前进的路上，我们要坚定信念，相信自己，更要相信公司，相信经历风雨后我们会变得更加坚强。
同时，中国商务部发言人今天也表示，中方注意到美国商务部宣布对中兴公司采取出口管制的措施。中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。
对中兴影响几何？
资料显示，中兴公司是手机基站和天线等电信网络设备的全球大型供应商，目前在国际上为全球160多个国家和地区提供创新技术与产品解决方案。也是唯一在美国实现可观销售额的中国智能手机品牌。
StrategyAnalytics发布的研究报告指出，2017年Q3美国智能手机出货3950万部，中兴以12％的市场份额、460万的出货量在美国保持第四名。
根据中兴财报显示，中兴通讯2017年实现营收1088亿，净利45．54亿，同比大幅增长。
但是需要指出的是，中兴目前主要的产品括手机、平板等消费类电子产品以及电信设备，其中电信设备占营收以及相关服务占了约6成左右，消费类电子产品则占了约3成。而这些设备当中的很多关键元器件，比如基站芯片、手机处理器、基带芯片、射频芯片、ADC／DAC芯片、FPGA芯片、存储、大部分光器件、测试软件、手机系统均来自国外。
有数据显示，进口零件占中兴总体采购比例至少有6成以上，而来自美国供应商的元器件至少占了这6成的一半左右，总占比高达25％－30％。
野村证券的报告也指出，估计美国制造的元件占中兴2017财年的总物料清单成本约10至15％（可能没有包括美国公司在第三国工厂对中兴出口的），主要的供应商有高通、赛灵思、Altera及Acacia。
根据美国政府的禁令，美国企业将全面禁止对中兴销售、提供技术服务、甚至是技术支持。这也意味着对于美国供应商有较大依赖的中兴将会受到致命的危机。
以智能手机产品为例，美国高通公司目前是中兴最大的应用处理器供应商之一，占其手机产品约6成。虽然中兴仍然可以有联发科、展讯等手机芯片厂商可选，但是要想进入美国市场几乎是不可能的。此前一直积极进入美国高端智能手机市场的华为就遭遇了挫折，而业界认为美国拒绝华为的主要原因就是由于华为采用的是其自主的海思麒麟处理器。
另外，中兴的手机都采用的也是美国谷歌Android系统，虽然系统说是开源的，但是没有谷歌的支持，没有谷歌的GMS认证，中兴的手机也可能无法在美国销售。
在光通信芯片领域，虽然国产自给率尚可，但在一些高端产品上，如数传网100G及以上光模块中，国产芯片方案仍尚未突破。
而在基站芯片方面，目前主要也是TI，ADI，IDT等美国厂商占据。而射频领域，主要是Qorvo等。虽然这块也有一些国产芯片厂商在做，但是在性能、成熟度、可靠性上与上面这些厂商有着巨大的差距。即便，中兴现在开始引入一些国产芯片，从开始试用到批量使用起码需要两年以上的时间。更何况这块国产芯片还无法做到替代。
据业内人士称，目前中兴仅有1－2个月的零部件的存货。如果中兴短时内不能尽快与美国政府达成和解，或者找到可以替代的关键零部件供应（很多都难以替代），中兴已有订单的交付、订单的新获取都将受到很大影响，预计交付、回款都会受到影响，而且延迟交付可能还会导致客户侧的罚款。
如果，美国真的对中兴实施长达7年的禁运，那么对于中兴来说，无疑是致命的。
另外值得一提的是，在美国宣布对中兴实施禁运的同时，英国国家网络安全中心（NCSC）也发出新的建议，警告电信行业不要使用中兴的设备和服务。NCSC在其官网发布的简短声明中补充道，该机构“有责任强调英国国家安全面临的潜在风险，并根据我们的技术能力提供建议。”
NCSC技术总监伊恩·莱维（IanLevy）在发给网络运营商的信函中说：“在现有电信基础设施内使用中兴的设备和服务将对英国的国家安全构成风险，这无法得到有效且实际的缓解。”就在该建议发布当天，美国商务部也宣布禁止美国企业从中兴采购元件。
后续事件会如何发展？
有分析人士指出，本次美国制裁中兴发生在中美贸易战的特殊背景下，美国此举似乎更多是希望增强自己在谈判桌上的筹码。
另外招商电子电子行业分析师方竞认为，美政府此举可能有部分用意在于向中方施压，从而推动高通对NXP并购案的进展。目前中国商务部还在审核高通对NXP的并购案，该并购案耗时日久，为商务部近年来首次使用两个180天期限没有审核完成的案例。
而对于未来事件的发展，方竞认为，中国政府将会介入，推动中兴与美国政府达成二次和解。或许会与此前一样，美国商务部未来可能会给中兴颁布了临时许可证（TemporaryGeneralLicense），从而保证中兴通讯可以正常采购美国元器件和软件。
不过也有业内人士认为，此次，美国政府可能是来真的。如果真的对中兴禁售7年的话，那么中兴未来将很难在电信设备市场生存，同时中兴在美国的智能手机业务也将全面溃败。
值得一提的是，就在今天，中国商务部发布2018年第38号公告，公布对原产于美国的进口高粱反倾销调查的初步裁定。商务部裁定原产于美国的进口高粱存在倾销，国内高粱产业受到了实质损害，且倾销与实质损害之间存在因果关系，并决定对原产于美国的进口高粱实施临时反倾销措施。
根据裁定，自2018年4月18日起，进口经营者在进口原产于美国的进口高粱时，应依据裁定所确定的各公司保证金比率（178．6％）向中华人民共和国海关提供相应的保证金。该产品归在《中华人民共和国进出口税则》10079000项下。初裁后，商务部将继续对本案进行调查并作出最终裁定。商务部将按照中国相关法律、法规和世贸组织规则保障各利害关系方的正当程序权利。
对于商务部此举，业内有分析人士解读为这是中国对美国制裁中兴的另一种形式的回应。
真正目标意在遏制“中国制造2025”？
从美国给出的制裁中兴的原因来看，主要是由于中兴“未处罚或减少35名员工的奖金”。实际上，这根本不是什么大问题，而且此前中兴也已经缴纳了8．9亿美元的罚金。
不过，在中美贸易战愈演愈烈的当下，美国故意将小事化大，宣布对具有国资背景的中兴进行禁运制裁，似乎是在从侧面敲打中国政府，逼迫中国与美国展开贸易谈判，做出让步。
有分析人士指出，本次禁令发生在中美贸易战的特殊背景下，美国此举更多是希望增强自己在谈判桌上的筹码。
2018年3月8日，美国总统特朗普签署公告，认定进口钢铁和铝产品威胁美国国家安全，决定于3月23日起，对进口钢铁和铝产品加征关税（即232措施）。随后，中国立刻开始反击，宣布对美国128个税项产品加征关税，并于4月2日正式实施。
与此同时，美国也在酝酿新的针对中国部分高科技企业和半导体产业的加征关税政策。美国贸易代表莱特希泽在采访中也表示，关税和限制投资主要针对的是中国技术产业。显然，作为中国最大的两家科技公司，华为、中兴都将是美国定点打击的重点。
此前，华为手机在进入美国市场时就遭遇了重挫，不仅进入运营商渠道受阻，就连此前已合作的线下渠道百思买随后也宣布了中止合作。
另外，为了进一步限制华为、中兴公司的美国的通信业务，美国联邦通信委员会（FCC）也推出一项新规，以停止发出网络基建补贴，迫使美国小型、农村地区运营商弃用华为、中兴的电信设备。
FCC主席AjitPai表示，由“特定”通讯设备供应商所带来的国家安全威胁是两党所关心的问题，在美国网络中的路由器、交换器或其他设备内所隐藏的后门，可能成为敌对政府注入病毒、发动阻断服务攻击，或是窃取资料的途径，有鉴于此，FCC必须发挥应有的作用。
有分析认为，美国发动贸易战，以及这些以“国家安全”为名推出针对中国领先的高科技企业的措施，其真实目的就是，遏制“中国制造2025”规划。
“中国制造2025”是中国政府在2015年提出的战略规划，其根本目标在于改变中国制造业“大而不强”的局面，通过10年的努力，使中国迈入制造强国行列，为到2045年将中国建成具有全球引领和影响力的制造强国奠定坚实基础。
显然，对于美国来说，并不希望看到中国这个最大的竞争对手走向强大，出手遏制也是必然。而遏制“中国制造2025”规划最直接有效的手段就是对于中国的高科技产业进行阻击。
显然，作为中国最大的两家科技公司，华为、中兴都将是美国定点打击的重点。