美国商务部16日晚发布公告称，美国政府在未来7年内禁止中兴通讯向美国企业购买敏感产品。对此，中兴通讯昨天回应表示，中兴通讯已获悉美国商务部对公司激活拒绝令。
回应：中兴方面表示正评估影响
中兴方面昨天回应表示，公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。
昨天，在A股和H股上市的中兴同时发布停牌公告，称由于美国商务部工业与安全局激活拒绝令，本公司A股H股同时自2018年4月17日开市起停牌。受到该消息影响，中兴通讯在美国的主要供应商股价也出现大幅下跌：截至4月16日美股收盘，Acacia股价暴跌35.97%、Oclaro下跌15.18%、Fabrinet下跌9.81%、Lumentum下跌9.06%、Finisar下跌4.05%……
中兴董事长殷一民在昨天发送的内部信中写道：“在这样艰难的时刻，我们需要8万中兴人共同的力量，在此我呼吁并要求全体员工，希望大家坚定信心。团队一直在攻克难关，公司也在积极沟通，并做出最大努力，来促进危机的解决。希望大家保持平稳的心态，坚守好各自的工作岗位，员工做好自己的本职工作，就是对公司最大的支持。”他还表示，“任何通过光明未来的道路都不是笔直的，公司国家化征程也同样伴随着曲折和不平。在前进的路上，我们要坚定信念，更要相信公司，相信经历风雨后，我们会变得更加坚强。”
背景：美商务部禁止美企向中兴出口产品
美国商务部16日发布声明说，由于中兴通讯公司违反与美国政府去年达成的和解协议，将对该公司执行为期7年的出口禁令。
中国商务部新闻发言人随后表示，中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
根据中兴通讯与美国财政部、商务部和司法部2017年3月达成的和解协议，中兴通讯同意支付约8.9亿美元罚金。同时，美国商务部针对中兴的3亿美元罚金和为期7年的出口禁令被暂缓执行。
缘起：美称中兴及关联公司违反美禁令
美国商务部当天发表的声明说，在2016年和解协议谈判期间，以及2017年暂缓执行期间，中兴违反了相关和解协议内容。
2016年3月，美国政府以中兴通讯及其三家关联公司违反美相关出口禁令为由，将中兴列入出口限制名单，限制美国供应商向中兴出口包括芯片在内的美国产品。
在2017年3月和解协议达成后，中兴被从美国出口限制名单中移除，中兴与美国供应商的业务恢复正常。专家指出，由于中兴通讯与不少美国企业合作密切，美国政府对中兴的出口管制措施将使高通、英特尔等这些中兴在美国的供应商也蒙受损失。（记者温婧综合新华社）
相关新闻
美产进口高粱反倾销调查初裁公布
新华社电商务部17日发布2018年第38号公告，公布对原产于美国的进口高粱反倾销调查的初步裁定。根据公告，商务部裁定原产于美国的进口高粱存在倾销，国内高粱产业受到了实质损害，且倾销与实质损害之间存在因果关系，并决定对原产于美国的进口高粱实施临时反倾销措施。
根据裁定，自2018年4月18日起，进口经营者在进口原产于美国的进口高粱时，应依据裁定所确定的各公司保证金比率（178.6%）向中华人民共和国海关提供相应的保证金。该产品归在《中华人民共和国进出口税则》10079000项下。初裁后，商务部将继续对本案进行调查并作出最终裁定。商务部将按照中国相关法律、法规和世贸组织规则保障各利害关系方的正当程序权利。
中国2月增持85亿美元美国国债
新华社电美国财政部16日公布的数据显示，今年2月中国增持85亿美元美国国债，仍为美国第一大债权国。
数据显示，今年2月，中国持有的美国国债规模上升至1.1767万亿美元。当月，美国第二大债权国日本减持63亿美元美国国债，持有规模降至1.0595万亿美元。
截至2月底，外国主要债权人持有的美国国债总额约为6.2916万亿美元，高于前月修正后的6.2605万亿美元。其中，中日两国持有的美国国债占外国主要债权人持有美国国债总额的三分之一以上。
中国人民银行近期公布的数据显示，截至3月末，中国外汇储备规模为3.1428万亿美元，较2月末上升83亿美元。