当地时间5月19日，习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤于在美接受了媒体采访表示，双方达成共识，不打贸易战，并停止互相加征关税。美国财政部长姆努钦也表示，美中两国已就框架问题达成协议，同意停打贸易战。随后，中美两国在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明。
这标志着曾一度剑拔弩张的中美经贸磋商，在经过了两轮的谈判后，终于由“战”转“和”。从双方发表的联合声明可看出，双方在许多领域已经达成重要共识，对比之前第一轮谈判中美方流出的谈判框架，中国在磋商中严守底线，坚守核心利益不动摇。据原国家外经贸部副部长、中国加入世界贸易组织（WTO）谈判代表龙永图周日表示，中国增加从美国进口并不是贸易磋商中的让步，而是新阶段中国对外经贸政策必要调整的反映。同时，在中美双方握手言和、积极向前发展的大背景下，中兴事件有望在近日内得到合理的解决。
全力满足人民需要
近年来，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，经济发展进入新常态。为了提高发展质量，就必须更加注重满足人民群众的需要，更加注重科技进步和全面创新并加强知识产权保护。
对此，十九大报告明确指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。满足人民群众的需要作为消费需求，是在经济发展新常态下的必然趋势和选择。过去那种模仿性排浪式消费阶段已基本结束，消费升级趋势越来越明显并呈现多元化、个性化，随着国民收入水平提高和消费结构变化，供给体系必须进行调整，才能释放消费潜力，是消费继续在推动经济发展中发挥基础作用。
美方第一轮的谈判框架中提到，从2018年6月1日开始的12个月以内，中国需要减少1000亿美元的对美贸易顺差，并从2019年6月1日开始，中国继续在12个月以内减少第二个1000亿美元的对美贸易逆差，也就是到2020年底共减少2000亿美元的顺差。这一系列条款，规定了缩减贸易逆差的数额为2000亿美元，而据美国商务部数据显示，2017年中国从美国进口1307.7亿元。如果要达到美方的目标，2020年中国进口额要达到3300亿美元，而且还列出了时间表，这显然是不合理的。
此次联合声明中表示：“双方同意，将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差。”只同意减少逆差，并没有规定所谓的具体数额和时间表。对此，刘鹤在接受媒体采访时也指出，中美双方将在能源、农产品、医疗、高科技产品、金融等领域加强贸易合作。这既可以推动我国经济转向高质量发展，满足人民的需要，也有利于美方削减贸易赤字，是双赢的选择。中国有庞大的中等收入群体，将成为世界最大的市场。这个市场具有高度竞争性，如果想在中国市场获得份额，出口国必须要提高自己产品和服务的竞争力，让中国人民愿意买。中国不仅愿意从美国买，也将从全世界买。
可看出，中国是基于满足消费升级的的需求，释放消费潜力而达成的共识，同时不仅面向美国，是出于自身发展需要，符合国家核心利益。
保证经济高质量发展
在经济发展新常态下，要实现经济高质量发展就要更加注重科技进步、全面创新，同时加强知识产权保护。从中美联合声明中可以看出中国在创新发展战略实施上丝毫没有做任何的妥协。
生产要素相对优势是决定经济增长的重要因素，从这个方面来看，曾经劳动力成本低的优势下，可以通过引进技术和管理便可迅速变成生产力，但是随着老龄化的发展，劳动年龄人口总量下降，农业富余劳动力减少。但在许多领域我国科技创新与国际先进水平相比还有很大差距，生产要素的规模驱动力减弱。要保持高质量发展，必须依靠提高人力资本质量和技术进步，让创新成为驱动经济发展的新引擎。
美方在第一轮谈判框架中谈到：“中国立即停止对中国制造2025扭曲市场的补贴和其他形式的政府支持，因为这样可能会造成这些行业产能过剩。”对此，联合公报中只表达了双方高度重视知识产权保护，同意加强合作，并没有任何提及所谓对于中国制造2025的相关内容。一方面，中国的创新驱动战略也需要加强知识产权保护，这有助于为中国企业的持续创新创造良好的环境。另一方面，中国制造2025是国家计划，是不可能有丝毫妥协的余地的。是创新驱动发展战略的重要组成部分，关系到中国经济结构转型升级，其中许多产业属于技术、资金密集型产业，没有政府持续的、强有力的支持是根本不可能实现跨越式发展的。况且，美国也同样对自己的制造业进行各种补贴，据报道，特斯拉、SpaceX和SolarCtiy先后共获得大约49亿美元政府补贴。
中兴身兼历史重任
相比几十年前签署《广场协议》的日本，中国之所以能够在和美国进行经贸磋商中坚定维护核心利益，核心原因就在于政治上的独立、美国经济对中国的高度依赖以及中国巨大的市场潜力。这些要素使得中国在和美国的经贸对话中能够始终在平等互利、合作共赢的基础上进行。
在经济向高质量发展，创新驱动战略下的大背景下，中兴作为中国高科技创新企业的代表身兼历史重任。这既取决于其所处的通信行业对于国民经济发展的重要作用，更取决于其多年来通过持续的研发投入的积累和激烈市场竞争成长起来的创新能力。
据了解，中兴拥有一支由3万人组成的在国际一流的创新团队，这被认为是在通信设备这样一个技术高度密集型行业能一路发展壮大的根本原因。据世界知识产权组织（WIPO）发布的公开信息，中兴通讯连续八年国际专利申请量位居全球前三，是中国唯一获此殊荣的企业。同时，中兴通过多年来的艰苦拼搏，由小到大，由弱变强，形成了不畏艰难、勇于担当的企业文化。这次事件中，正是在这样担当文化的感召下，整个创新团队人员始终保持稳定，为后续持续技术创新奠定了坚实的基础。不仅如此，员工们积极响应公司号召，在严守合规底线的前提下苦练内功，通过开展各种形式的内部研讨和培训活动，把坚定的信念和澎湃的激情转化到具体的自身工作能力提升上。员工们通过各种途径纷纷表示，只要坚定信念，团结一致，坚持到底就是胜利。
解禁就在眼前
基于中兴所处的行业特征和身兼的历史重任，当中兴遇到不公正处罚，合法权益遭受极大损害，同时单靠自身通过法律手段与美国政府沟通解决渠道单一的时候，中国政府及时出面向美方提出严正交涉，坚决维护企业合法权益，并在事实上把中兴事件解决作为中美两国开展有诚意对话磋商的前提条件。5月21日据华尔街日报报道，中美两国就解决中兴通讯问题的大致路径达成一致。该报援引知情人士的话称，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。
由此可见，中兴的解禁正式进入倒计时，正如5月21日中兴发给员工的内部信中所说：“希望就在眼前，让我们一起保持耐心和定力，排除干扰，共同迎接黎明的到来！”
-------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。