本文来自连线家，中兴这场生死劫还不知道如何才能熬过去。
最近一段时间，中美贸易战的硝烟可谓是一场弥漫，特别是在通讯领域，中兴、华为两大中国通讯业巨头纷纷中招躺枪，面对着通讯业巨头的难题，两大集团却有着两种不同的处理方式，让我们一起来看看。
一、两大通讯业巨头中招
进入4月份，美国司法部直接宣布对中兴进行限售，4月27日晚间，台湾地区经济主管部门在官网发布消息，该部门已将中兴通讯列入台湾地区战略性高科技货品出口管制对象。凡台湾地区出口货品至中兴通讯，均须事先取得战略性高科技货品输出许可证后，再向有关部门报运出口。中兴更是回应说，由于这种特殊情况中兴已经进入了休克状态。
与此同时，华为轮值董事长徐直军在回答如何看待美国商业环境的变化时，表示“有些事情不是以我们的意志为转移的，与其你没法左右，还不如不去理他。这样我们会有更多的精力和时间来服务好我们的客户，有更多的时间和精力打造更好的产品，去满足我们客户的需求。有些事情，放下了，反而轻松”。
面对同样的困境，为啥会有如此不同的表态呢？让我们不妨分析一下问题何在？
二、华为的应对底气到底在哪里？
很多人咋一看华为和中兴的回复，真心有一种境界水平高下立判的感觉，但是仔细想想都是通讯业的巨头，双方的业务差距也不大，但是为啥华为敢于直面危机，甚至表达出不以为意的感觉呢？
一是美国业务是中兴的重要业务，却是华为的边缘业务。根据中兴通讯发布的数据显示，美国市场是中兴通讯最为重要的市场之一，中兴通讯在美国市场的市场占有率在2017年年中达到了11.5%，仅次于三星、苹果和LG之后，所以此次禁售对于中兴来说不啻于灭顶之灾，而再反观华为呢？在华为6036亿元人民币的销售总收入中，美洲的收入为392.85亿元，其占比只有6.5%，而中国业务达到了3050.92亿元，占比高达50.55%，第二大业务市场欧洲中东非洲业务达到了1638.54亿元，占比高达27.15%，华为的美洲业务占比实在是一个非常小的数字，华为也基本上没有把美国市场作为其最重要的市场，所以华为才会应对的这么谈笑风生。
二是中兴和华为当年在美国不同的市场地位。中兴通讯算是中国最早进入美国通讯企业之一，中兴通讯曾经自己撰文宣称自己在美国用三年走完了很多企业三十年的路程，可见美国市场对于中兴通讯的巨大意义，中兴通讯的官网显示“进入美国的通信设备市场是十分不易的一件事，没有十年八年的磨合，很难获得突破，比如韩国的三星电子，很早就涉足美国市场，在手机方面做得较为成功了，但网络设备迟迟没有进展。”但是，当年的优势却在现在变成了劣势。但是，对于华为来说却没有这样的事情。2008年华为正式进军美国以来，美国政府叫停了华为的四次重大收购交易，否决了全美最大的运营商Sprint给华为的60亿美元网络设备订单，采取重重政策限制禁止美国电信运营商与华为的合作，所以美国的第二大运营商AT&T;放弃了与华为的合作，著名电子产品销售巨头百思买也放弃了销售华为手机，美国联邦通讯委员会（FCC）上周也通过决议，禁止美国小运营商采购华为设备。美国电信设备市场每年规模高达300亿美元，爱立信和诺基亚这两大北欧通讯巨头各自占据48%的股份，而华为的市场份额不到1%，所以既然如此，华为也就不会畏惧美国再加码，在应对美国的调查层面，华为早就炉火纯青。
三是中兴一直都缺乏自己的核心竞争力，华为却有自主芯片。在某种意义上来说，中兴通讯算是一个组装厂商，甚至连组装厂商都不算，中兴的产品核心零部件特别是芯片零部件都是来源于海外供应，然后由组装厂商进行组装，而华为则是有着自己的麒麟海思芯片，从2014年麒麟910到2016年麒麟955，海思麒麟芯片出货量突破一亿颗，即使美国像对中兴一样对华为禁售，华为至少在芯片领域有着自己的优势，这就是华为手中的“粮”。
如今，一旦台湾的MTK也向中兴禁用了芯片的话，那么中兴很快就将面对着严重的生产困局，甚至会出现业务停滞的状态，而华为呢？肯定也会受到较大的影响，但是毕竟会好的多，这就是两家企业的不同之处吧。然而，无论是哪里不同，投资学告诉过我们一个真理“永远不要把鸡蛋放在一个篮子里”，这个道理在生产领域同样适用，只是中兴这场生死劫还不知道如何才能熬过去。
原文来自品途网，经授权后发布，本文观点不代表连线家立场，转载请联系原作者。