近期，美国出口禁令事件将中兴通讯推进了漩涡，社会各界正在密切关注事态进展。5月4日结束的中美经贸磋商传来了中兴期待已久的好消息。
商务部新闻发言人5月4日表示，在5月3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美国总统报告中方立场。
从磋商中可以看出，美方一改刚开始的强硬态度，对中兴案有了与此前不同的表述，表明中兴事件或将出现转机，美方有可能对中兴出口禁令作出重大调整。同时，从商务部新闻发布会中的信息可以看出，中方在中兴问题上的坚定立场，也让美方选择寻求更加审慎的处理方案。《人民日报》发表评论说，从针锋相对剑拔弩张，到坐下来交换意见有商有量，中美经贸关系的这一变化，为全球经济的稳定向好释放了积极信号。
同时，双方贸易磋商也迎来新的进展。美国白宫5月7日宣布中方将派团访问美国，继续就经贸问题进行磋商。5月8日外交部发言人耿爽表示，已经注意到美国白宫发言人的表态，我们认为这表达了美方希望就经贸问题与中方达成共识的愿望。这是一个积极信号。耿爽强调，通过平等磋商化解分歧、处理摩擦，保持中美经贸关系健康稳定发展，符合双方利益，也符合世界利益。就中兴事件来说，美国彭博新闻社在其最新文章中认为：“无足轻重的关税问题并不会引发贸易战，引发贸易战的原因只可能是美国要让中国科技公司破产。”可见，对以中兴为代表的中国科技企业进行致命打击，会产生一系列严重后果，美国还需从中美大局出发慎重考虑。
制裁中兴美国企业也很受伤
美国此次对中兴的制裁，出现了“杀敌一千，自损八百”的尴尬局面，这可能是美国政府始料未及的。据美国相关媒体报道称，美国民众普遍认为，对中兴的拒绝令可能只是贸易战中的一环，然而相比对中兴的伤害，拒绝令同样伤害了为中兴提供电信设备元器件的美国供应商，以及使用中兴智能手机的美国消费者。
美国战略与国际研究中心高级副总裁JamesAndrewLewis表示，该禁令太过“苛刻”，将使国外供应商迅速占领美国公司留下的市场空白，并促使中国政府下定决心用国产供应商取代美国公司。
其实，对美国企业的伤害，从事件一开始就已显现，中兴在美国主要的供应商Acacia公司的股票一天内暴跌35.97%。根据测算，如果对中兴7年禁令完全实施，仅高通、Acacia、OclaroInc三家美国供应商就将损失68亿美元的销售额，超过3.2万名员工受到波及。
5月3日，美国国家纳税人联盟向美国总统特朗普和国会发出由超过1100名经济学家联合签署的一封公开信，反对美国政府近期在贸易方面采取的保护主义措施。经济学家们在这封信中表示，提高保护性关税是一个错误，这将导致商品价格上涨，国内消费者将为此埋单，令多数美国公民受到伤害。
力争更短时间解决问题
中美贸易磋商及网传中美双边贸易平衡发展的框架安排等，给中兴事件的解决带来了希望的曙光。中兴通讯在5月4日再次发出致员工的一封信，标题为《坚定信心，力争更短时间解决问题》。信中提及，在4月16日获悉美国对公司激活拒绝令后，中兴公司始终与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。5月6日晚，中兴通讯发布公告称，该公司已正式向美国商务部工业和安全局（BIS）提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。正如中兴在内部信中所说：“公司将继续保持与各方紧密沟通，尽最大努力在更短时间内解决问题。”
中兴通讯始终把合规作为企业发展的战略基石。公司下达了在激活拒绝令情况下要遵循的行为准则，严格执行EAR管控，要求全体员工牢牢守住合规底线。同时中兴表示自己能够坚持下去的信心源泉是公司近八万名员工坚守岗位，以实际行动表达对公司的最大支持。值得一提的是，中兴遍布全球的客户、合作伙伴、供应商等也以不同的方式表达对该公司目前所处困境的理解和支持。该公开信在结尾特意使用了寓意深远的语句——“路再长也有终点，夜再长也有尽头，让我们坚定信心、满怀希望迎接黎明的到来”，表达了中兴管理层对尽快解决问题的坚定信心和乐观态度。
补充新鲜血液加大研发投入
为了稳定人才队伍，日前中兴还专门致信给2018届签约毕业生，称应届毕业生是该公司重要的新生力量，是公司未来的中流砥柱，更是未来中国通信行业核心技术突破的中坚和精锐。对于签约的毕业生，中兴表示入职相关的计划不受影响，签约薪资、岗位以及工作地点均按约履行，坚持为大家提供良好的职业发展平台和指导。
在研发投入方面，作为A股上市公司，中兴通讯2017年研发投入高达129.6亿元人民币，占营收的11.9%，不仅在通信行业处于领先，也是A股上市公司中研发投入金额最大的科技类公司。
正是由于中兴对人才的高度重视和研发的大力投入，中兴目前已拥有6.9万余件全球专利资产。其中，终端专利申请超2万件，连续8年PCT申请量全球前三。在物联网领域，2016年中兴通讯的物联网专利持有量居中国第一和全球前三。
希望的曙光已经出现，但中兴并没有因此而懈怠，还在积极地与各方沟通。可以看到，“中兴事件”的尽快解决，不仅有利于中兴延续良好的发展势头，同时也有利于维护与中兴相关的美国企业和消费者的利益，必将进一步促进全球5G产业的加快发展和成熟，实现中美两国高科技产业发展的互利共赢。