日前，据美媒《华尔街日报》报道称，中兴宣称，此次未能履行与美国签订的协议内容，是因为中兴在流程和人力资源方面的失误导致，公司从未故意向政府撒谎。因此中兴认为，美国向中兴实施的“过于严苛”的禁令，实在是一个极不公平的惩罚。
资料图
据环球网科技此前报道，今年4月中旬，华盛顿颁布一项禁令，禁止美国企业向中兴公司供应零部件和技术，原因是该公司非法向伊朗输送物资，违反了中兴与美国在217年达成的协议，即美国对伊朗出口限制的相关措施。
由于美国政府实施的一项禁令，中兴主要业务已停止运营。该禁令对中兴来说，打击是毁灭性的，因为它依赖美国公司生产一系列关键产品，其中包括用于其智能手机的半导体和其网络设备中使用的组件。去年，中兴在美国公司的零部件上花费了20多亿美元。
据知情人士透露，这是到目前为止中美贸易摩擦升级给该公司造成的最严重创伤。
另外，中兴通讯还表示，该禁令意味着它将无法服务许多网络客户，包括奥地利的5800个无线基站，这些基站向近370万用户提供服务。
禁售令也将中兴通讯置于中美之间不断升级的贸易争端的中心。上周，中国政府对来访的美国贸易代表团表示了对中兴处罚的担忧。知情人士表示，中兴问题很可能是下周中美双方的下一轮谈判中的一个重要议题。
据报道，继美国商务部4月发布出口禁令后，全球领先的电信设备供应商和美国第四大手机供应商中兴通讯公司正在为其采取积极措施。
近日，据知情人士透露，中兴已向美国商务部提交了一份正式请求，要求停止该项禁令。中兴对美国当局表示，其未能完全遵守美国解决制裁破坏费用的和解协议，是由于其内部控制的缺陷，而非系统性欺骗计划，但美国因此向中兴实施的“过于严苛”的禁令，实在是一个极不公平的惩罚。
商务部表示，目前正在审查中兴方面的申请。
5月11日，据彭博社报道，中兴给公司高层发送的邮件显示，中兴将接下来两周描述为“一个关键性的时间窗口”，并要求公司管理层安抚员工的情绪。
“公司目前正努力尽快走出僵局，别让不准确的信息和谣言扰乱人心。坚持在你的岗位，鼓舞你的组员，安抚你的团队。”邮件如是称，但并没有详尽地阐明两周内的具体应对计划。