近日，联发科执行长蔡力行意外透露出，美国开始制裁中兴对其禁售后，台湾当局对台湾地区产业链下发了公文，禁止对中兴供货，立时掀起轩然大波。媒体将其错误解读为“台湾当局要求联发科对中兴禁售”，然而事实上台湾地区相关产业链都收到了公文。联发科连夜发布声明，表示“依台湾经济部国贸局之要求，本公司目前正积极准备相关文件，申请中兴通讯的货品出口许可证。以期尽快获得货品出口许可证后，依法继续顺利出货。”
“台湾地区经济部国贸局通过产业工会对包括联发科在内的产业链下发公文，要求必须依据‘战略性高科技货品种类、特定战略高科技货品种被即输出管制地区’规定，所有厂商将相关产品出口到特地区及公司前，必须向国贸局申请出口许可，之后经过国贸局审查，才能出口。”联发科财务长顾大为接受集微网专访时解释，“这项禁令并非针对联发科一家公司，而是所有公司及相关科技厂商都有收到公文。”
顾大为表示，“国贸局”4月23日就下发了公文，联发科一收到就积极准备申报事宜。“有企业被相关国家和地区制裁，其他国家和地区有关部门都会要求有相关产品出口的企业进行检查并申请出口许可。这只是国际贸易法规的基本程序要求，台湾地区国贸局的公告是基于保护台湾企业的立场。其他国家和地区的企业在美国注册的话也会受到制裁令限制。”他解释说，“联发科已经不是首次处理类似问题，例如曾经有欧盟制裁日本、韩国厂商，国贸局也下发了同样的公文，与被制裁企业的商业交易都需要申请出口许可。2016年美国首次制裁中兴时，联发科就收到过一次申请出口许可通知。”
依据联发科过往的经验，台湾地区国贸局审批出口许可规定在会55天内完成，2016年那次对中兴禁售，联发科在3周内拿到了“国贸局”的出口许可。他表示这次也希望尽快有结果。由于今年的禁售比2016年那次要严重得多，不过顾大为还是对是否能拿到“国贸局”的许可持正向态度。“假如美国落实对中兴七年的制裁，目前尚不清楚出口许可是一次性申请即可还是需要隔段时间就申请一次。”
顾大为表示，虽然目前联发科是直接对中兴发货，但是在拿到出口许可之前，中兴需要的话仍可以通过其他渠道例如分销商取得货源。“任何一家客户在联发科的营收占比都不会很大，因此联发科短期业绩不会受到很大影响。”他强调。
此次台湾“国贸局”的公文对在台湾地区注册的企业都有效，在当地只是设了办事处的企业不受此影响。
手机中国联盟秘书长王艳辉指出，很多人认为美国对中兴禁售只针对美国的公司，其实是误解，其中也包含了使用美国技术的公司，如果台湾、日本、韩国甚至欧洲的公司使用了美国的技术也在禁售之列，只是使用技术如何定义目前尚没有明确的说明，这一点也是许多中兴的供应商目前所困扰的。
经济全球化不断扩大，产业链国际分工更加深化的今天，一旦出现贸易争端，没有哪个地区、哪个企业能够独善其身。重视国际间贸易规则，加强全球化产业分工合作，打造自主创新的核心技术基础，是全球经济社会良性发展的必然选择。