驱动中国2018年5月10日消息早在4月16日美国商务部向中兴通讯下达禁售令的时候，就有媒体预测，中兴的库存只够使用一个月左右，届时中兴通讯很可能会因为无米下锅而无以为继。没想到禁售令发布过去还不到一个月的时间，中兴的噩梦就已经开始成真了。
本月8日的时候，中兴天猫官方旗舰店与中兴官网页面突现“网站改版中，敬请期待”的字样，并且已经无法下单。从8号到今天已经过去2天的时间，网站仍然在持续改版中，没有回复到以往的正常状态。
对于这一突如其来的改变，有消息表示，中兴库存基本上已消耗殆尽了，很有可能会面临出售的境况。另外，有媒体爆料称，中兴通讯已经开始寻求出售手机业务，并且已经与国内的一些手机公司取得了联系，包括华为、小米和OPPO等公司都是其潜在的交易对象。至于究竟是否会收购中兴的手机业务，各个参与方还在进一步的考虑当中。
那么，中兴通讯出售手机业务一说究竟是确有其事还是空穴来风？中兴通讯真的已经到了无以为继、出售手机业务的地步了吗？
5月9日，中兴通讯发布了一份名为“内幕消息”的公告。在公告中中兴通讯表示，目前，本公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。公司及相关方积极与美相关部门沟通，推动美调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。除此之外，中兴通讯还直言：“受拒绝令影响，本公司主要经营活动已经无法继续进行”。
另外，有媒体报道称，记者在向中兴方面求证该事的时候，中兴终端战略及市场部副总经理吕钱浩曾就此事表示，“想起了居然PS马化腾微信回复的那篇热文，用PS来博眼球，这就是背离媒体人的梦想和原则。”话外之音就是，媒体在炒作话题，此事纯属空穴来风。
或许，中兴通讯目前还没有发展到出售手机业务的地步，但中兴通讯的前途命运依然让人担忧。目前，中兴的基带芯片、射频芯片、存储、大部分光器件均来自美国，如果没有了来自于美国方面的供给，那么中兴就如同是断奶了的婴孩，结果可想而知。