4月20日一早，中兴首次公开发布了声明，称在相关调查尚未结束之前，美国商务部执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，是不能接受的。随后，中兴董事长殷一民一封内部信件被公开，信中首次披露整个事件过程真相。殷一民表示，公司董事会、管理层和全体员工将团结一致，恪尽职守，决不放弃。
当日下午15:00时，中兴召开新闻发布会。殷一民和公司所有管理层向外界表示，坚决反对不公平、不合理的处罚，更反对把贸易问题政治化。同时,中兴通讯还要加大研发投入，相信在十三亿人民的支持下，中兴通讯有能力、有决心度过难关。中国商务部前副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国近日在接受媒体采访时所说，“对中兴的制裁是美国对中国高科技产业发出了进一步打击的一个信号，下一步还会有更多的举措会出台。中兴应该做好应对准备，同时中国整体都要做好更大的准备，中国的半导体企业、无线电通信行业都可能受到制裁带来的影响。”
据《华尔街新闻》报道，美国当地时间4月20日晚，美国商务部一位高级官员表示，美国商务部允许中兴通过“非正式程序”提供额外的证据。虽然大多数人认为，“中兴危机”短期内或许难以迎来转机，但这至少是美国商务部首次发出对中兴“有利”的声音。随后在4月22日，商务部新闻发言人表示，美国财长姆努钦表示考虑来华磋商，中方对此表示欢迎。
中兴此次危机更让人们意识到自己的短板，同时也激起了国人的奋起之心，中兴遭受的重创有可能成为中国的一次机遇。中国商务部前副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国表示，中兴在这样的局面下，有这样的气概、有这样的决心团结一致打赢这一仗，这才是中兴渡过难关的根本和基石。衷心祝愿中兴接下来能真正把危机转化为机遇。
版权所有，未经许可不得转载