当地时间5月13日，善于【推特治国】的特朗普，在Twitter上发布了一条让中兴看到希望的消息。
特朗普表示，【中国的习主席和我正在协作为中国大型手机公司中兴寻找一条快速回到业务正轨的道路。中国有太多人失业了。我已经指示商务部处理这个问题】。这一消息所传达的信息，即是政治话题，也是商业话题；显然，为了中兴事件，中美之间进行过大量的磋商，而在双方你进我退的争夺中，双方达成了某种一致。可以想见的是，在特朗普发出这条消息的背后，是中方在某些条件下的策略性让步。
不过有一点可以肯定的是，在经历了致命打击和无奈挣扎之后，中兴的业务状况正在朝着好的方向进发。
在这里，雷锋网按照时间顺序来回顾一下本次中兴事件的整个发展过程。
2018年4月16日（美东时间），美国商务部宣布，未来7年将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术（后文称之为【拒绝令】）；禁售理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。具体来说，根据2017年3月中兴通讯与美国财政部、商务部和司法部达成的和解协议，中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工；但中兴通讯在2018年3月承认，该公司只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。
2018年4月17日早晨，深交所发布公告，因中兴通讯股份有限公司发生对股价可能产生较大影响、没有公开披露的重大事项，经公司申请，该公司股票自2018年4月17日开市起停牌。与此同时，中兴通讯H股上市公司发布公告，宣布公司自4月17日9时起在港交所停牌。同一天，中兴发布声明称获悉此事，并对此事件对公司可能产生的影响进行评估。
2018年4月20日，美国商务部接受澎湃新闻采访时表示，这项禁令即时生效，目前没有扭转的余地或协商的空间；也就是说，要严格地等到7年才有望重启协商。
2018年4月20日，中兴发布声明称，美国商务部对中兴的制裁极不公平，不能接受，拒绝令不仅会严重危及中兴通讯的生存，也会伤害包括大量美国企业在内的中兴通讯所有合作伙伴的利益。中兴还表示不会放弃通过沟通对话解决问题，也有决心通过法律手段维护自身合法权益。
2018年4月22日，中兴声明称将吸取教训，将合规视为战略基石和经营前提。
2018年4月25日，中兴发布公告称决定采取相关美国法律下可采取的与美国政府命令相关的某些行动，A股将维持停牌。
2018年5月1日，中兴声明称收到BIS的指引，内容有关美国商务部接受并审议公司提交的补充资料的程序；中兴表示，中兴预计将按照上述程序向BIS提供资料。而公司将在必要的情况下考虑才去相关美国法律下可采取的行政或法律措施。
2018年5月3日至4日，中美双方就经贸问题进行讨论。在4日的答记者问中，中国商务部新闻发言人表示中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉；美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
2018年5月4日晚间，中兴发布内部信表示，中兴已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料。中兴不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也会运用一切法律允许的手段维护自身的合法权益。这一内部信传递的信息在5月6日对外公开。
2018年5月7日，美国白宫发言人桑德斯宣布中国国务院副总理刘鹤将率团赴美继续同美方磋商经贸问题。
2018年5月8日，中国国家主席习近平应约与美国总统特朗普通电话。特朗普表示将妥善处理好经贸问题。
2018年5月9日，中兴声明称该公司的主要经营活动已经无法进行，同时公司的现金充足。
2018年5月13日，美国总统特朗普在Twitter发布消息，称已经指示美国商务部处理中兴问题。
2018年5月14日，中国外交部发言人宣布，习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将于5月15日至19日赴美访问。届时，刘副总理将同美国财政部长姆努钦率领的美方经济团队继续就两国经贸问题进行磋商。与此同时，外交部发言人还表示，中方十分赞赏美方对中兴公司问题所作积极表态，正在与美方就落实具体细节保持密切沟通；对于美方关注的一些具体问题，中美双方也在保持密切沟通。
总览本次中兴事件发生以来中兴公司的连续声明以及中美双方在此期间的各项动作，可以很明显地感受到，中兴事件不仅仅是中兴作为一个公司的生死存亡问题，也是中美双方经贸分歧问题的爆发出口。这一问题的解决，已经超出了中兴所能应对的范畴，而只能通过中美双方在经贸协商的层面上来完成。
可以看到，以4月底5月初为分界点，中兴事件明显经历了一个V字型的发展过程，前半部分美方态度冷漠不留余地，让中兴陷入了谷底；而后半部分随着中美协商的开启和进行，以及两国领导人的直接沟通，美方的口风又开始松动，中兴事件也似乎看到了转机。
眼下，特朗普表示已经指示美国商务部解决中兴问题，说明这一事件最起码已经进入到实质性操作阶段。然而最终的结果如何，现在还不能够给出结论。不过，随着中国国务院副总理刘鹤将赴美磋商，这似乎是中兴问题得到解决的大好机会；对此雷锋网(公众号：雷锋网)拭目以待。
雷锋网原创文章，未经授权禁止转载。详情见转载须知。