【环球时报记者倪浩】针对中国中兴公司的“禁售令”如何收场？要不要“放过”中兴？22日，美国总统特朗普和美国国会就该问题的分歧表面化。特朗普22日在白宫表示，美国政府正考虑对中兴施加新的惩罚，以取代上月让中兴经营不下去的“禁售令”。随后，美国参议院银行业委员会举行听证会，以压倒性多数通过了一份修正案，限制特朗普政府放松对中兴通讯的“禁售令”制裁。
特朗普22日在白宫表示，正考虑对中兴施加新的惩罚，以13亿美元的罚款和管理层改组以及严格的新规定，替代之前的“禁售令”，不过协议还没有敲定。他还称，这是给中国领导人的“人情”，“我绝对会考虑”，且对中兴施加的严厉制裁对给中兴提供零件的美国公司也造成了伤害。话音刚落，以参议院民主党领袖舒默、议员卢比奥为代表的27名美国参议员，就联名致信美国财长姆努钦、商务部长罗斯和美国贸易代表莱特希泽，呼吁政府不要在制裁中兴的问题上退缩，并敦促当局“保护关键科技，防止中国获取有关信息”。
据“美国之音”报道，针对特朗普政府准备“放过”中兴，舒默22日表达了强烈不满，他在美国参议院表示：“针对特朗普总统可能准许中兴通讯进入美国市场，每位美国人应该为此保持警觉”，“为了取得对方微小的贸易让步，而将国家安全置于险境，这是十足的短视。坦白说，这将是特朗普政府做出的投降”。卢比奥也在推特上接连发文表示反对，称“如果报道属实，那中国在这场谈判中就获胜了”。
“中兴案凸显出美国对中国贸易、科技的错误看法”，美国“石英”网站23日发文称，上月美国以“违反协议部分内容”为由对中兴下达“禁售令”，这一惩罚非同寻常地严厉，反噬了与中兴合作的美国公司，且有可能激励中国本土科技的发展。“美国应该找到一个既能惩罚中兴，又不伤害美国企业、不鼓励中国发展本土科技的方法，虽然这并不容易。”
全球化智库(CCG)高级研究员、中国世贸组织研究会常务理事何伟文23日对《环球时报》记者表示，白宫与国会在中兴问题上分歧巨大，已经演变为美国内部政治力量的博弈。特朗普可能会就此与国会进行沟通，“我们要特别注意，国会越强硬，特朗普拿中兴做筹码向中国开出的条件就越高。”