（原标题：特朗普称将恢复中兴业务，中兴通讯迎来重大转机！）
爱玩社交网络的特朗普，迄今为止发过3.75万条推文。对于中兴通讯的8万员工和31万股民来说，没有哪一条推特能比周日这条来得更及时更“解渴”了。
北京时间13日晚23点左右（美国当地时间13日上午11点左右），特朗普发布推文：
“我和习主席正携手合作，为中国的通信巨头中兴通讯提供一条快速重返经营正轨的道路。
（中兴受制裁）使得太多的工作岗位在中国流失了。我已经指示美国商务部尽快完成手续。”
每经注意到，这距离美国商务部宣布制裁中兴，刚好过去28天。而就在5天前，中兴通讯还发布公告称，“本公司主要经营活动已无法进行。”
特朗普亲自宣布解除这道“紧箍咒”，对中兴人来说无异于一场酣畅淋漓的及时雨。
回顾这惊魂的28天，中兴全公司为了度过难关积极奔走，就连76岁高龄的创始人侯为贵老先生也临危受命，亲自出山。
如今曙光初现，跨过危机的中兴能否上演凤凰涅、浴火重生的好戏，我们拭目以待。
特朗普突然宣布“解禁”
每经注意到，特朗普在推特宣布对中兴通讯“解禁”后，在美国主流财经媒体和网友中间引起了强烈反响。在这条推文发出后3个小时，推特平台已经有1.65万条相关推文，网友留言积极。
截至每日经济新闻发稿，据纽约时报等多家美国媒体报道，特朗普和美国商务部方面尚无进一步评论，中兴通讯在美国的负责人也暂时没有回复媒体请求置评的邮件。
不过，代表中兴在美国的供货商集体利益的诉讼律师雅各布森“喜出望外”地表示：“我完全没有想到！”
华盛顿邮报评论道，美国总统亲自布置行政部门的工作，这在以往十分罕见，也体现了特朗普对于中兴通讯这一个案的高度重视。
对于这个让所有人都大感意外的消息，美国网友也有不少评论。
@toolttime认为，贸易争端本就应该和平解决。
“如果现在全世界都来对美国制裁，我们的生活将会变得怎样？
我对此非常害怕”
网友LouzWatt表示，
“这的确让人惊讶，不过话说回来，当初贸然对中兴进行制裁，本来就是个错误。”
惊魂28天，转危为安
对于全体中兴人来说，过去这不到一个月的时间里，遭遇的所有压力、心酸也许是终生难忘的。
在危机初步得到解除的时刻，再回顾一下这28天的经历，也别有一番滋味。
美国当地时间4月16日，美国商务部宣布，禁止美国企业在未来7年内向中兴通讯销售元器件。
▲图片来源：视觉中国
中兴通讯在A股和H股市场随后宣布停牌，而其部分美国供货商的股价一度急跌。
4月17日，中兴通讯宣布启动危机应对工作组，全力以赴、直面危机。同日，商务部表示将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
据中银国际等券商当时的研报分析，中兴的库存器材大约可以维持2个月左右。外媒报道则认为，在器材销售禁令之后，中兴甚至有可能无法得到谷歌安卓操作系统的使用授权。
4月20日，中兴通讯在深圳总部召开新闻发布会，中兴通讯董事长殷一民表示，这样的制裁将使公司进入休克状态。殷一民还强调，
“坚决反对美国商务部做出这样的决定，坚决反对不公平、不合理的处罚......公司将通过一切法律允许的手段来解决问题。
中兴通讯作为在中国成长起来的全球化企业，我们将担当起中国企业应有的责任，更加发奋自强。”
▲图片来源：ZTE美国官推
4月25日，中兴通讯公告显示，公司正在积极与美国政府相关部门沟通协调，“本公司管理层已决定采取相关美国法律下可采取的与该命令相关的某些行动”。
5月4日，中国商务部新闻发言人答记者问时表示，在3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
5月6日，中兴通讯公告宣布最新进展，“本公司已正式向BIS（美国商务部工业与安全局）提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。”
5月9日，中兴通讯发布重大事项进展公告称，受拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。不过目前公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。公司及相关方正在积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令。
▲图片来源：视觉中国
5月10日，好消息终于传来！华尔街日报报道，美国商务部工业与安全局负责出口管制的一位发言人称，美国商务部正在审视中兴递交的申诉材料，并会对申诉材料给予及时考虑。
根据调研机构counterpoint的数据，2017年，中兴牢牢地占据了美国智能手机市场第四名的位置，市场份额仅次于苹果、三星和LG。
根据世界知识产权组织（WIPO）的最新数据，2017年，中兴通讯的PCT专利申请数量为2965件，位居全球第二，仅次于华为（4024件）。这也是中兴连续8年排名全球前三，意味着中兴成为全球通信产业主要专利持有者之一。
WIPO预计，随着华为和中兴的卓越表现，中国将在两三年内超越美国，成为全球通信领域最大的专利申请来源国。