导读：北京时间4月16日，美国商务部对中兴激活拒绝令，未来7年将禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术。
北京时间4月16日，美国商务部对中兴激活拒绝令，未来7年将禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术。并且，4月20日美国商务部新闻官WillReinert对外宣称，对于中兴的禁令目前没有扭转的余地或协商的空间，要严格等到7年后才有望重启协商。如果真如此，禁令将致一家市值、营收“双千亿”的国际企业陷入无法正常经营的被动境地。
接下来的美国官方表态就开始有点戏剧性了，4月21日，美国商务部高级官员称，已经批准中兴通讯提供更多资料的请求，将通过非正式程序收取证据；
5月3日美国发布禁令，要求军事基地内的门店停止出售中兴、华为的手机与调制解调器；5月10日，美国商务部BIS发言人称，该局正在评估中兴通讯的申诉，将立刻给予考虑；5月13日，美国总统特朗普发布推文称其正与中国国家主席习近平共同努力，为中兴通讯快速回复业务提供途径；5月16日，特朗普又发推文称，关于中兴，什么都没发生；5月19日，白宫首席经济顾问库德洛表示：“美国商务部长罗斯已经在重新审查制裁措施”；5月21日，华尔街日报报道称，中美就解决中兴公司问题的大致路径基本达成一致；5月23日，特朗普又在白宫讲话中否认了这一消息。
美国的一系列表态反复而摇摆，既在一定程度上反映出中美贸易争端的博弈过程，又反映了美国内部对待中兴事件的复杂心理和为此多边角力的现状。央视新闻最新消息称，美国商务部罗斯部长将于6月2日至4日率团访华，双方团队将继续就中美经贸问题进行磋商。期待中兴问题能在此次磋商中有更好的消息传来。