美媒近日引述消息人士透露，中美两国经已达成协议，中兴通讯即将恢复正常业务，但条件为中兴需支付13亿美元罚款、雇用美方监管人员加入公司及改组管理层。
据外媒报道称，商务部已经通报国会，建议有条件地解除中兴的销售禁令，美方解除禁令尚需通过国家安全审核，这也意味中兴将可恢复相关业务。根据中美协议，中兴需缴付大笔罚款、雇用美方监管人员加入公司及更换管理层，美国商务部则会撤消禁止中兴采购美国产品的禁令。
另有报导指出，中方曾提出对中兴罚款5亿美元，但经过和总统川普讨价还价后，双方最后同意对中兴罚款13亿美元。白宫发言人未证实该报导，只称有进一步公告对外公布。
中兴通讯在今年4月被禁止购买美国元器件，原因是其违反了在该公司触犯美国对伊朗制裁政策后达成的一项协议，该禁令的期限为7年。而美国商务部的上述决定则将允许中兴通讯恢复与美国公司之间的业务，如中兴通讯的芯片供应商高通等。此前，美国总统唐纳德。特朗普（DonaldTrump）在周二提出一项计划，内容包括对中兴通讯罚款13亿美元以及要求其重组管理团队等。
5月25日上午，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤应约与美国商务部长罗斯通电话。双方确认，罗斯部长将于6月2日至4日率团访华，双方团队将继续就中美经贸问题进行磋商。
此前，中美双方已分别在中国和美国开展了两轮谈判，最终于5月20日发表联合声明，驱散了贸易战的硝烟。除了贸易问题，美国在对中国中兴通讯“禁售令”问题上的态度也在变化。据美国CNBC网站24日报道，罗斯当天透露，考虑在中兴内部安设美国合规官员，监督中兴是否符合美国法规，以此替代对其采取的严厉制裁措施。
目前美国政府和国会正就是否以新的惩罚措施替代上月下达的“禁售令”展开博弈，国会竭力阻挠特朗普政府“放过”中兴的计划。“整个问题的关键在于执法。”罗斯24日表示，“如果决定使用替代方案，意味着要将我们选定的人派驻在该公司内部，组建一个监察小组，向美国商务部汇报工作。”他称，这个想法在国会遭到共和党和民主党的反对，他们指责特朗普为达成整体贸易协议而屈服于来自中国的压力。