中美贸易争端再度升级，美国商务部宣布将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术7年，直到2025年3月13日。
理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。由于美国公司在这7年内都不得卖东西给中兴。对中兴而言，未来不论是产品开发、规划、制造、销售等环节都会造成极大的影响。
中兴受到禁令的原因在于，中兴通讯在2016年和2017年向美国工业和安全局做出了虚假陈述，去年3月中兴在得克萨斯州的联邦法院同意认罪，他们非法将美国商品和技术运输至伊朗，违反了美国的制裁。而根据协议，中兴支付8．9亿美元的罚款和罚金，如果违反和解条款，后续还会被追加3亿美元的罚款。
要说美国政府对中兴通讯的关注，还要从2012年开始，美国商务部和联邦调查局在2012年就针对中兴未经授权向伊朗出口，违反美国对伊朗的贸易制裁规定而展开调查，发现中兴曾与伊朗的电信公司签署1．2亿美元合约，当时中兴通讯与专利授权公司Vringo在美国打官司。
而到了2016年，整个事件又趋明朗化，美国政府取得中兴内部极为机密的文件，档案中指导如何规避美方制裁措施，例如建议中兴利用空壳公司来向受禁运的国家出口美国产品，而中兴就是根据该策略向伊朗输入美国制造的产品，包括美国企业的软硬件。此举一出，中兴甚至还被列入影响美国家安全的外国单位名单。
尽管受到美国政府的追查，中兴通讯在殷一民上任董事长后，迅速走出了美国罚款的阴影，2017年实现营收1088亿元，同比增长7．5％，净利润45．7亿元，同比增294％。三大块业务均取得增长，其中运营商业务营收同比增长8．32％，增速位居四大设备商之首，国内和海外市场均稳步提升。
面对美国政府将禁止美企向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术事件。国内专家表示，从美国商务部在16日宣布的对中兴采取7年的制裁来看，虽说此事件之前还在持续的调查中，但整件事在此时爆发开来，却也很难不让外界联想这与美中两国贸易摩擦升级有关。
这几天受到美国空袭叙利亚，以及美国对俄罗斯相关人员和机构进行经济制裁的影响，中美贸易摩擦似乎稍有缓和。而美国突然又再次拿出全面制裁封杀中兴通讯举措，背后还暗藏着三大变数：
首先，中兴通讯还能够撑多久？之前业界就预测中兴通讯所受到的伤害，将不只是短期的财务损失，更可能就此一蹶不振。因为，被美国全面封杀的中兴，将陷入无零件可买，也无技术可支援的尴尬之中，在这样的情况下中兴能够撑多久？这绝对是一个大问题。
而遭受制裁之后，中兴不论在通信设备，或者是手机产品，都将面临断炊的危机，通信设备虽可能在零组件取得一部份中国本地供货商的支持，但缓不济急；
而在手机产品上，由于往后就无法拿到来自Google的安卓系统授权，即便完全以可能可顺利拿到货的联发科方案替代高通方案，但少了操作系统，或者说拿不到来自Google的GMS认证，基本上也无法获得市场认可，这牵涉到的不只是无法进入美国市场，而是会让中兴连其他市场都进不去。
目前，中兴的电信设备在全球排名是第四，占将近10％，落后于华为、诺基亚、易利信，而华为也在面临中美贸易战的阴影下，这10％的国际市场份额恐怕只有让诺基亚、易利信给分食。
此外，中兴手机出货量在中国厂商之中仅排名第9名，且超过8成是外销，在没有GMS认证的情况之下，这些外销市场基本也等于没了。如果禁令真在整个七年内实施，中兴通讯的供应链可能会中断。
再者，继中兴通讯之后，下一个目标是否是华为？相较于中兴，许多人其实更担心美国政府下一个目标就是华为。事实上，早在2016年美国政府正在对中兴穷追猛打之际，在同时传出华为也接获传票调查其违反禁运制裁条款的状况，虽然后来此一事件并未进一步升级，但却也足以让人捏一把冷汗。
就在稍早之前，主管电信网络业务的联邦通讯委员会（FCC）就曾传出将针对部份采购华为、中兴电信网络设备的美国小型与地区型运营商采取动作。限制这些运营收领取建设偏远地区电信网络建设的相关政府补贴，以此吓阻美国小型地区型运营商停止向华为、中兴等中国厂商采购设备。
对此，我们认为，中兴通讯主要还是未经授权向伊朗等国出口商品和技术，而华为一般给人印象总是中规中矩。所以，美国政府打压中兴、华为这二家中国跨国知名企业的可能性很大，只是对待华为可能最多只是以国家安全为由，遏制其进入美国本土市场脚步而已。
最后，美国制裁之矛剌向缺芯软肋，贸易之战会否升级？在中美贸易大战引信已然点燃的此时，不论是美国或者是中国，看似是无关的恫吓、或者是挑衅，都有可能一不小心擦枪走火，酿成一场不可收拾的贸易大战。我们并不否认，美国政府对中兴、华为等中国通讯企业正在展开调查，但是贸易摩擦的升级，加速了特朗普政府对中兴通讯经济制裁的进程。
不过，如果说之前中美贸易摩擦，主要是为了美国制造业回归，增加美国工人的就业率的话，而这次美国制裁中兴通讯，则出于技术保密，以及国家安全之需求。在中美贸易摩擦中，特朗普在咄咄逼人背后的目的，是为了要取得更多的谈判筹码。而在对制裁矛头指向缺芯软胁的中兴通讯，就是遏制中国通讯企业的崛起步伐。
本次中兴通讯的禁运事件，肯定会对于通信产业冲击较大，也敲响了半导体产业的警钟，自主可控不仅仅是口号，而是涉及到国家安全，国计民生的要务。我们不仅要学会适时的韬光养晦，还要从小处着力，支持本土芯片设计公司快速发展，留给我们的时间不多了。