（原标题：“禁运”后中兴高管首次发声，关于现状、争议与未来应对措施）
四月的深圳，进入了梅雨季节，空气中粘稠闷热的感觉，有时候让人透不过气。但比起天气，更让人感觉不适的还有中兴通讯总部的氛围，4月20日这天下午，保安里三层外三层的把高新技术产业园里中兴的一座研发楼“圈”了起来，即便是对马路上经过的中兴员工，询问口吻里也释放着些许敌意。
研发楼外各个路口都有保安把守
将中兴此时面对的内外部环境联系起来也许就能理解这种“谨慎与小心”。20日，中兴高管首次出面举行记者沟通会，解释关于“禁运”事件的来龙去脉。中兴董事长殷一民在沟通会上表示，美国的禁令可能导致中兴通讯进入“休克状态”，这项最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，中兴不能接受。
第一财经记者也在当天来到了中兴总部，在采访外场看到，不少在总部外穿行的中兴员工也拿着手机，关注着这场来自公司高管的表态直播。在他们心里，也许也需要一个答案，或者说一种信心。
沟通会被安排到了研发楼的一层
过去四天，这家中国排名第二，全球排名第三的通信设备厂商遭遇到了成立以来的最大危机，“禁止美国企业向中兴公司出售零部件产品”的美国官方指令下达后，中兴的股票进入了停牌阶段，而与中兴有关的上下游和资本市场，早已躁动不已。
一名在美国芯片公司工作的员工四天前在社交平台上发出了这样一段话：“我今天写信给全球和ZTE代工的EMS，断绝一切关系。也是没办法。2016年有过一次，只是很短。”
而一名曾经在华为工作二十多年的离职高管则表示，“作为曾经的对手，中兴依然值得尊敬。没有完美的公司，企业的生存本身就是贡献，唇亡齿寒，中兴此时需要的应该全力支持，从政治和全球经济的角度去谈判妥协改进。”
高管表态：绝不放弃
中兴董事长殷一民在记者会现场表示，“美国的制裁将直接影响公司8万员工的工作权利，直接损害8万个家庭的利益；将对公司为全球数百个运营商客户，以及包括数千万美国消费者在内的、数以亿计的终端消费者用户履行长期服务责任带来直接影响；将对公司全球30万股东的利益造成重大损害；将对公司对数以千计的、包括美国企业在内的合作伙伴和供应商履行责任和义务带来直接伤害。”
“为此，公司不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也有决心通过一切法律允许的手段维护自身的合法权益。”殷一民说。
但对于具体的应对错失，中兴并没有做更多的披露，只表示“在律师同意的情况下，将向全体员工如实披露最终的调查结果，公司秉承开放、透明、诚信的态度，持续沟通，以合法合规的方式解决问题，尽最大努力降低此事的不利影响。”
当现场有记者问道，中兴通讯做为高科技企业是否具有自己的核心技术？如果有，为什么被美国制裁就受不了的问题时，殷一民这样回复：
“中兴拥有3万研发人员；连续8年PCT专利申请量排名前三；多个标准化组织发挥重要作用；在5G无线、核心网、承载、终端等产品处于全球领先；公司各主要产品中大量使用自研专用芯片；我们还要加大技术投入，使我们的能力更强。”他强调，信息技术是全球开放程度最高的产业，全世界各国都在发展信息技术，导致产业链全球分布，没有任何一个国家能自身独立完成，虽然美国在某些领域属于世界领先，但美国也不例外。
在被外界诟病最多的“管理”问题上，他也坦言，出口管制是个复杂的系统，中兴通讯业务复杂、员工众多，要保证每个员工每个业务在任何时候都不会出现疏忽，还需要更加努力。但强调，“即使在拿到拒绝令的今天，我们依然以全球一流出口管制合规企业的标准自我要求。”
殷一民说，合规和内控是公司战略的基石。在出口管制合规方面，总裁直接领导合规委员会；组建了一支覆盖全球的资深出口管制合规专家团队；引入多家国际顶级顾问团队；实施GTS系统；2017年投入超5千万美元，并计划在2018年投入更多资源；组织超过6.5万名员工的合规培训；全面配合美方指派的独立合规监察官的监察工作，提供超过13万页文件；公司一直致力于建立全球一流的出口管制合规体系。在本次事件上，公司自查发现了问题并及时采取补救措施，本身就体现了中兴的合规体系在有效运转。
不少中兴的员工拿着手机在外场看直播
艰难的谈判
就在中兴沟通会开始前夕，美国商务部一名官员却释放出了“强硬”态度。
美国商务部新闻官WillReinert在接受一家中国媒体访问时，表示（美国）这项禁令即时生效，且目前没有扭转的余地或协商的空间，“这是一个7年的禁令。”他补充道。
冰冷的回答似乎让中兴未来的“和解”之路变得更加艰难。
中兴方面20日向外界首次披露了这一年半以来，中兴关于“伊朗出口”问题的惩罚措施。和美国官方释放出的信息不同，中兴表示一直在和美方做沟通，并且主动汇报和员工情况说明。
比如在2016年11月，中兴就向美国政府相关部门提交了一份信函，内容关于对一些涉及受制裁国交易的高管和员工采取纪律处分措施（纪律处分包括职务调整、奖金扣减、发送惩戒信等内容）。其中部分措施已实施，另一部分按计划实施。以及中兴通讯建设出口管制合规体系的进展情况汇报及未来的计划。
而后分别在2017年5月9日以及2017年7月20日，对部分员工的纪律处分措施完成情况进行描述。但值得一提的是，美国方面并没有要求给予35人员工纪律处分的要求。
但就在今年2月底3月初，事情出现了“变化”，中兴的首席出口管制合规官和公司外聘的第二家律师事务所陆续收集到信息，显示公司对某些员工的奖金扣减计划并未及时执行。
中兴总部
为了防止事态向坏的方向发展，中兴表示，主动在3月初向美国政府部门和监察官报告相关情况，并对相关在职员工发出惩戒信，对扣减2016年奖金作出安排。
中兴称，BIS无视中兴过去两年在遵循出口管制合规方面的艰苦努力、巨大投入和长足进步，无视上述两封函件的问题是公司自查发现的，及时主动通报；无视公司第一时间处理有疏忽的责任人，快速纠正问题，并聘请权威美国律师事务所调查。在相关调查尚未结束之前，BIS执意对公司施以最严厉的制裁，对公司极不公平，中兴不能接受。
而在一封内部信中，殷一民表示，仅2017年中兴就投入超过5000万美元用于出口管制合规工作，并计划在2018年投入更多资源。公司支持美方指派的独立监察官进行包括访谈、文档提交、系统测试在内的各项监管工作，累计输出文件超过13.2万页。
而作为中国厂商，这也许只是“敲开”美国大门的门票。
有分析认为，事实上国际化的市场没有想象的那样简单，眼前的现象都是复杂时空环境中累积的因果关系的集中呈现，并且，全球化分工后没有全产业链的公司。美国的做法从某种程度上来说也在损害美国公司的利益。
一个没有得到官方确认的信息是，在两年前中兴“出事”时，美国的几大芯片厂商积极的向美国政府游说，希望可以给予中方公司进一步的谈判空间。
英特尔方面也表示，全球化的时代，已经没有任何一家公司可以脱离全球供应链体系。
“而退一万步来说，中兴还有自己的底牌。”一名不愿意具名的通信人士对记者表示，根据世界知识产权组织公布的2017年通过PCT(专利合作条约)提交的国际专利申请统计排名，中兴通讯以2965件国际专利专利申请量排名全球第二，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过1700件。
“如果哪一天中兴不做产品了，不卖设备了，不买手机了，那么那时候中兴将会是全球最大的专利授权商，可以向其他公司发起专利攻击。当然，现在还没有到讨论这个的时候。”上述人士对记者表示，尽管中国的芯片有这样那样的问题，但值得注意的是，现在美国担心的不是中国芯片弱，而是越来越强，中兴华为背后是十几年来不计产出的技术资金投入，这一点应该被重视。