经过持续两轮的中美贸易磋商，双方最终达成了不打贸易战的共识，并将在诸多领域加强经贸合作。这对于中美乃至全球经济无疑是一大利好。
而中兴作为其中备受关注的话题，据5月22日《华尔街日报》报道：美中就解决中兴相关争端大致达成一致,相关细节还在敲定中，一旦达成协议，美国将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。当天美国总统特朗普表示，可能会对中兴采取巨额罚款等措施。
针对这一系列消息，笔者认为中兴案正朝着越来越清晰的方向发展，具体的惩处细节逐一浮出水面，事件解决或有可期。
中兴在近日发给员工的内部信中也再次表达解决问题的决心。“尽快解除拒绝令始终是公司的唯一目标，这符合国家、员工、客户、合作伙伴、股东等多方的共同期望。我们距离该目标已越来越近。”
禁令解除可期但惩罚确实过于严苛
北京时间4月16日，美国商务部对中兴激活拒绝令，未来7年将禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术。并且，4月20日美国商务部新闻官WillReinert对外宣称，对于中兴的禁令目前没有扭转的余地或协商的空间，要严格等到7年后才有望重启协商。如果真如此，禁令将致一家市值、营收“双千亿”的国际企业陷入无法正常经营的被动境地。
笔者认为该拒绝令对中兴来讲终究是不公平、不公正的。中兴因少数几名员工和干部的工作过失以及公司管理流程未落实到位，导致了对35名员工的处罚未完全执行，而中兴已上报并纠正这一问题，但美国却在中兴承诺的4月30日提交调查结果之前就启动制裁，这首先在行政程序上其实是有瑕疵的。
其次，惩罚与所犯错误是严重不成比例的。美国总统特朗普于5月13日发推文表示正在为中兴提供一种快速恢复业务的途径，“已告知商务部要尽快完成这项工作”。近日，又提出可能对中兴处以“巨额罚款”。因细小纰漏被美方发起“封杀禁令”或要求“巨额罚款”，这无论如何于情于理都讲不通。
《金融时报》表示，近年来美国罚款制裁的招数用的越发顺手，对企业处罚水涨船高，金额大得惊人，不仅对中国，对待盟友亦是如此。美国这种做法长远来看，不但失去了最为宝贵的生意伙伴信用，罚款制裁的频繁使用和量刑过重，更恶化了美国的投资环境。
同时，中兴案更是中美经贸博弈的勒索工具。《华尔街日报》评论，尽管美国财政部长史蒂芬·姆努钦表示“中兴案主要是执法问题”。但当我们回顾这场近三个月且即将以握手言和收尾的贸易战风波时，不难发现美国“寻衅”中兴并不只是单纯的执法问题，而是把中兴当成中美贸易磋商的“筹码”。此前，特朗普也承认中兴禁令和贸易谈判之间存在联系。美国先以301调查制裁为由挑起贸易战争端，而后又以中兴事件为工具将战场进一步从贸易战扩大至科技战，配合中美贸易谈判的进程，增加谈判要价。同时，通过第一次谈判抬高预期，试探中方底线，在与中国二度谈判期间，态度明显缓和，后又示好豁免中兴，不但避免了因制裁中兴而波及美国企业，还获取了重量级的中美贸易磋商谈判砝码，一来一去之间，放弃漫天要价，并无任何损失，最终达成停战共识。
尽管美国在经贸磋商中把中兴作为“棋子”，但也不难看出美方态度与表述在不断地降调，从最初的拒绝令不会更改到后来的寻找解决方案，可见美方也在纠正其执法上的欠缺，意识到其处罚不当之处。近日，商务部长WilburRoss也表示正在重新审视对中兴的制裁，并将适时对特朗普总统提出建议。
中兴被禁美方杀敌一千自损八百
由于“禁令”，中兴主要业务已停止运营。由于部分关键元器件来自于美国，很难全都迅速找到替代品。在全球化供应链的大背景下，几乎没有哪个大公司的产品完全使用本国产零配件。去年，中兴在美国公司的零部件上花费了20多亿美元。光子集成模块厂商NeoPhotonics称，中兴贡献了其2017年营收的4%；光通信器件供应商Oclaro表示去年中兴贡献了18%。；内存芯片厂商GSITechnology、无线芯片制造商SkyworksSolutions和玻璃制造商Corning也都将中兴列为“核心客户”。所以，一旦对中兴的处罚真正执行下去，将给中兴在美国的大量合作伙伴造成业务损失，也将是对产业布局全球化的一次沉重打击。
《金融时报》表示，因为制裁中兴，令很多美国优秀的供应商蒙受了巨大损失，尤其以高通公司受损最为惨重，此外也波及了英特尔和博通。中兴在中国构建战略竞争力的过程中扮演着关键角色，一旦高通失去中国市场也会让其受损。特朗普在5月13日“恢复中兴经营”上的立场转变，可被理解为反映中兴作为高通客户的重要性。此外，多家产业链公司的股价也受各方面因素潮起潮落，更加证明了中兴在美国市场的影响可见一斑。其中也包括美国硅谷明星硅光子技术公司Acacia，其业绩的30%是由中兴贡献，在美国宣布制裁当天股价暴跌36%，而在特朗普“示好”推文后又大涨。Acacia的案例可以说是中美“合作共赢”的代表了。
特朗普5月22日在白宫的讲话中表示，中兴未来将从美国采购很大比例的部件和设备。这样看来，特朗普政府也不想美国企业失去中兴，失去中国市场。《金融时报》也指出，恢复对中兴的供货对中兴和美国供货商是相互受益的。
坚守合规坚守信用中兴蓄势待发准备业务重建
多年来，中兴通讯筚路蓝缕，开疆拓土，无论从科技创新能力、市场运营能力，还是企业国际化程度来看，都是中国走出去的高科技“标杆”企业代表。
在电信设备领域，中兴全球份额达13%，中国市场份额约为30%，是全球四大通讯设备厂家之一；在手机领域则位居全球前十、是美国第四大手机制造商。中兴连续8年全球PCT专利申请量业界前三，5G领先已初见成效，是国内A股上市企业中研发投入最多的科技企业。公司多年来坚持每年在科技研发上的投入保持在销售收入10%以上，产品实现整个通信领域端到端覆盖，服务于全球160多个国家，自主研发芯片100多款，操作系统出货2亿套以上。
在通信业发展方向的5G领域，中兴通讯表现出来的雄厚实力也有目共睹。公司现已组建超过4500人的无线研发队伍，每年投资30亿元用于5G无线研发。截止2017年末，公司拥有5G战略布局专利全球2000件。2018年4月2日，基于中兴通讯2017年12月正式冻结的第一个5G标准——3GPPR15标准，在广州成功打通了国内第一个5G电话，标志着中国正式进入5G时代。中兴通讯以5G先锋姿态，正引领中国乃至全球的5G事业发展。
在网络交付和运维服务方面，中兴已在全球设立了100多个代表处或子公司，建立了全球端到端的售前售后服务能力体系，为全球客户提供最方便、快捷的服务。公司建立了专业规范的业务流程和工具，在全球拥有超过1万人交付专业人员，同时具备丰富的跨文化管理经验。30多年以来，中兴在全球共交付450多个Turnkey项目，部署了300多万个站点，建设外线工程超过12万公里，服务超过500家运营商，为超过20亿用户提供服务，积极推进网络的发展和转型。
回归到公司管理方面，近年来中兴一直严格秉承“坚守合规，坚守信用”的原则，并为此投入了大量资金与精力。公司合规文化已得到全面改变，出口管制合规方面取得重大进步。同时，中兴成立了合规管理委员会，组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队，并引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化了中兴出口管制合规管理架构、制度和流程。当然，对于中兴来讲，合规不应该是一个结果，而应该是一个过程，是伴随着企业的发展，不断加强合规建设，不断规避随时出现的合规风险的过程。
虽然最终解决协议还未落地，但事件正逐步向好的方向发展。正如《人民日报》所说“中兴问题将很有可能很快得到妥善解决”。在复杂多变的国际大环境下，方案细节的磋商总是需要时间的。
据了解，中兴内部对未来各种可能的情况都准备好了应对预案，包括一旦“禁令”解除，如何立即投入业务重建等等。事件发生已经38天了，中兴内部员工目前并没有受外界舆论影响，而是团结一致，坚守岗位，苦练内功，保持理性冷静的态度为恢复经营蓄势待发。相信中兴重回战场已经进入倒计时阶段。