图：中兴事件是中美贸易战中重要的一环\资料图片
歷时月馀数的中兴危局终见曙光。据《华尔街日报》消息称，中美两国大致达成一致，或将取消禁止美企向中兴通讯出售零部件和软件的禁令，目前细节仍有待敲定，中兴通讯必须对管理层和董事会席位进行重大调整，并可能支付巨额罚款。中国外交部22日回应表示，下一步美方将派高级别代表团来华具体磋商。有媒体联繫了中兴方面进行核实，中兴回应：消息属实。\大公报记者周琳北京报道
中兴通讯是美国第四大手机供应商，从美企购入大量零部件。在中美贸易战的背景下，中兴禁运掀起轩然大波。4月16日，美国商务部宣布，未来7年将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术。禁售理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。这导致中兴公司的业务几近瘫痪。
在美禁运后，中兴通讯在深圳和香港证券交易所上市的股票停牌；其在美国的几大供应商股价也遭重创，其中光纤网络设备生产商AcaciaCommunications股票狂跌36%，触及近两年低点。
5月20日，中美两国发表联合声明内容，表示不打贸易战，并停止互相加徵关税。据美国媒体报道，美国国家经济委员会主任库德洛接受採访时称，商务部长罗斯正在重新审视对中兴的制裁。此前美国总统特朗普发推特称，其正与习近平主席合作，帮助中兴迅速恢復业务，这一表态被视作中兴通讯禁令有望解除的关键信号。
目前，美方解除禁令尚需通过国家安全审核。美国财政部长姆努钦当天接受採访时表示，美方对中兴採取的措施并不是要“把该公司赶出这个行业”。美国媒体称，美国商务部长罗斯可能于下周前往中国，中兴通讯事件可能会成为重要议题之一。
知情人士称，作为谈判的一部分，中国政府也表示将取消对数十亿美元美国农产品的关税，但一位知情人士称，白宫未提供任何交换条件。该知情人士称，白宫非常谨慎地确认该案属于执法问题，而非谈判筹码。
中兴通讯目前拥有近8万名员工，其中约3万研发人员。截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万馀件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过1700件。
《环球时报》社评指出，无论美方当时做那个制裁是出于什么原因，特朗普的最新宣布都是值得欢迎的好决定。中兴的产品中使用了包括芯片在内的大量美国产元器件，很难迅速全都找到替代品。如果特朗普的最新表态很快得到落实，有8万员工的中兴公司将避免休克。