原标题：是谁在误解中兴？中国“芯”当自强
文/王炎
4月16日，美国商务部宣布，禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术，禁令有效期长达七年。此事一出，网上一片哗然，各种言论铺天盖地，甚至有一群不了解高新技术行业的热血喷子和公知们把矛头指向中兴没有忧患意识，不搞自主研发，只会拿来主义，才会受制于美国供应商。
事实真的是这样么？
信息技术是全球开放程度最高的产业，产业链全球分布，包括美国在内，没有任何一个国家能自身独立完成。
其实，作为一家世界排名前四的通信企业，中兴已经非常重视技术创新，它拥有3万研发人员，每年投入研发费用30亿元以上，拥有从无线接入网、核心网、承载，到芯片、终端的端到端解决方案。
截至2017年，中兴已经连续八年PCT专利申请量位居全球前三，是中国唯一连续八年获此殊荣的企业。
截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过1700件。在5G无线、核心网、承载、终端等产品处于全球领先。
最重要的是，中兴各个主要产品中，都已经大量使用自研专用芯片。
是的，中兴在芯片研发上并不是没有作为，与之相反，中兴是中国半导体行业持有芯片专利最多的中国企业之一。
多年来，中兴通讯控股子公司中兴微电子都在芯片研发上有持续投入，中兴微电子成立于2003年，前身是中兴通讯于1996年成立的IC设计部，已拥有20年的IC研发历史，现有研发人员逾2500人。中兴微电子2017年销售规模达到76亿人民币，位于国内IC设计公司前三。
根据国际知名专利检索公司QUESTEL发布《芯片行业专利分析及专利组合质量评估》报告，中兴IC芯片领域专利实力在国内居于领先地位。
截至2016年底，中兴通讯申请的IC专利，一共已经超过3000件（其中PCT国际专利超过800件）！自主研发并成功商用的芯片已达100多种！主要包括有线传输芯片、有线分组芯片、宽带接入芯片、无线系统芯片、移动终端芯片、多媒体芯片等，形成云、管、端全系列通信芯片，是中国产品布局最全面的厂商之一。
但正是这样的一家企业，为何被美国卡住芯片供应，就立刻面临生死危机了呢？
作为一个系统设计和集成厂家，中兴在芯片上的投入和努力，已经非常了不起了，但它还远远无法做到，完全覆盖中兴通讯所有的芯片采购。
事实上，中兴的国外同行，爱立信和诺西，其芯片同样大量需要外购。但对于中国科技企业来说，这个问题更加艰难。
国内半导体市场接近全球的三分之一，但国内半导体自给率水平非常低，特别是核心芯片极度缺乏，大量芯片需要进口。
在2014及2015年，中国芯片进口就已经超过2000亿美元，超过原油，成为中国进口量最大商品。Garner统计的2017全球采购芯片最多的十家公司，全球前十名有三家中国公司：联想、华为、步步高电子，排在世界4-6位。
由于芯片国产化迫在眉睫，国家也在大力推动半导体产业的发展，甚至在2014年提升到国家战略高度。我国部分专用芯片快速追赶，正迈向全球第一阵营。
但是，在高端通用芯片领域，我们与国外先进水平差距仍旧很大，对外依存度很高。瓶颈究竟在哪里？
一颗芯片从IC设计、晶圆生产、IC制造、IC封装到测试，制作工序之复杂，要求之高可能是很多业外人士所无法想象的。
集成电路产业（芯片研发制造）主要特征可归纳为制造工序多、产品种类多、技术换代快、投资大风险高。
有个著名的摩尔定律，即当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件数目，约每隔18-24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍，从而要求集成电路尺寸不断变小。
芯片的制程就是用来表征集成电路尺寸大小的一个参数，从0.5微米一直发展到现在的10nm、7nm、5nm。
目前，世界集成电路产业28-14nm工艺节点成熟，14/10nm制程已量产，Intel、三星和台积电均宣布已实现10nm芯片量产，并准备投资建设7nm和5nm生产线，苹果iphoneX用的便是台积电10nm工艺。
而我国芯片工艺最好的厂商中芯国际，现在还在为14nm苦苦挣扎。
除了我国半导体行业起步晚技术基础薄弱的原因，其中一个关键因素是因为我国买不到最先进的制造设备和集成电路技术，为什么买不到，就是因为"瓦森纳协定"。
这个协议的全称是：关于常规武器和两用物品及技术出口控制的瓦森纳安排，成立于1996年，一共33个成员国，中国不在其列，该协议主要对国外一些关键技术和元器件进行封锁。
因此，中国企业根本买不到世界上最先进的设备，而一些设备和产品由于核心技术掌握的国外，国内也无法自主生产。
打个比方，在芯片制造中最重要的光刻机，2010年最新的是32nm制程工艺光刻机，全世界所有先进的半导体厂商都能买到，但中国厂商买不到。中芯国际到2015年才通过和比利时微电子研究中心合作，得到了32nm的光刻机。
而在2015年，芯片工艺制程已经相隔好几代，台积电、Intel、三星等全球领先的芯片制造商都已经买到10nm光刻机。
另外芯片制造投资大风险高。一款28nm芯片设计研发投入约1~2亿元，14nm芯片约2~3亿元，研发周期1~2年。故一条28nm工艺集成电路生产线投资额约为50亿美元，20nm工艺生产线高达100亿美元。
芯片研发制造虽然非常艰难，现阶段还需要大量进口，但不容忽视的是中国已经加快了自主研发高端芯片的进程。2016年，美国制裁中兴时，中国芯片设计业才占世界份额7.3%，2017年已上升到7.78%，预计今年比例会上升到8.5%左右，26.1%的增速，还是非常惊人的。
正如殷一民董事长在发布会中说到，美国的7年禁令将使中兴进入休克状态，中兴不接受不公平、不合理的处罚，将通过一切法律允许的手段来解决问题。同时也表示由于禁运导致的产业链中断，并不意味着中兴没有核心能力。
中兴将在研发上加大投入，担当起中国企业应有的责任，更加发奋自强，有能力、有信心应对挑战，也能力、有决心度过难关。返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。