近日，中兴被美国制裁的新闻闹得沸沸扬扬，因为自己没有掌握核心技术而被美国打了个措手不及，从这件事情上，国人才更加清楚的明白拥有属于自己的“中国芯”是多么的重要！
国产几大手机厂商中，小米有松果澎湃处理器，华为有海思麒麟处理器，这两大厂商在很早之前就已经未雨绸缪了，特别是华为的最新麒麟970芯片已经跻身于世界顶尖手机处理器之列，而以前号称“中华酷联”中中兴是不是就真的没有属于自己的芯片呢？
其实不然，早在2014年，中兴就已经研发出了自己的芯片，当时代号为“迅龙7510”，根据外媒报道，这款芯片跑分38000，性能标齐骁龙800，本来当时是准备采用这款芯片做手机的，但是考虑到用户的使用的稳定性和用户体验，最终采用了高通骁龙的615。
今年三月份，中兴的迅龙二代处理器其实已经被九个国家所商用了，预计下一代迅龙三代处理器会支持5g网络，并会在明年搭载在自己的中兴手机上。
但前提是中兴能坚挺到那个时候，在美国宣布对中兴采取制裁开始，中兴现在只能靠库存的芯片过日子。另，中兴作为世界第四大手机制造厂商，长期占据国际专利排行榜前三位，在生物指纹技术，智能手势、语音控制等方面拥有核心技术。与与全球顶级的四十七家运营商有战略合作关系，市场覆盖一百五十多个国家和地区，美国想以此来搞垮中兴是不可能的，要知道中兴的背后站的是中国。