备受关注的中兴制裁事件，或许出现了转机。北京时间13日晚，特朗普发布了一段推文，其内容透露出对中兴制裁即将放松的信号。
北京时间13日晚23点左右（美国当地时间13日上午11点左右），特朗普发布推文称：“我和习主席正携手合作，为中国的通信巨头中兴通讯提供一条快速重返经营正轨的道路。（中兴受制裁）使得太多的工作岗位在中国流失了。我已经指示美国商务部尽快完成手续。”
这条推文的发布，距离美国商务部宣布制裁中兴的美国时间4月16日已经过去28天。在5天前，中兴通讯曾发布公告称“本公司主要经营活动已无法进行。”
美国时间4月16日时，美国商务部对中兴通讯祭出一纸长达7年即期生效制裁禁令，美国商务部宣布中兴因违反美国对伊朗及北韩等国家实行的贸易禁运制裁，因此禁止美国公司向中兴销售科技软硬件产品及技术，而且禁售时间长达七年，直到2025年3月13日。
由于中兴产品有许多光学元件、芯片等零部件都是来自于美国供应链，在被彻底“断链”、拿不到货源制造产品的情况下，中兴董事长殷一民以“将使中兴进入‘休克’状态”来形容惨状。
这一份制裁令影响的不只是中兴。制裁令的内容不但禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术，后续持续爆出的影响层面之大更让许多人震惊。因为不只是单纯的美国公司受到影响，就连非美国注册公司与机构，只要其提供的产品与服务有部份来自美国公司授权或销售，其与中兴的业务往来也同样受到相关制裁禁令规范。
图片来源：格隆汇
制裁至今突然放松，必有其原因。根据媒体和业内人士分析，特朗普“松口”从根本上看是为了自身利益。中兴是美国市场第四大智能手机厂商，在美国有数百个合作伙伴，创造了上万个就业岗位。从这个角度来说，赦免中兴确实有利于美国的利益与就业。
然而更重要的是美国需要中兴来作为谈判手段和姿态。中兴违反禁令私下出口伊朗，被美国拿到了确凿证据后，早已被美国商务部在一年前重罚8.9亿美元并附带诸多整改措施。在今年4月中旬又以没有处罚35个员工的理由再次处罚中兴，显然与3月底开始的中美贸易战大背景不无关系。
特朗普政府在4月初提出对中国进口商品征收500亿美元惩罚关税，并因此遭致中国回以500亿美元的报复关税。分析人士指出，“虽然看起来贸易大战一触即发，两败俱伤并不是经商快半个世纪的商人特朗普的真正目的。以威胁和摊派的强硬手段施压中国政府在市场准入和进口关税方面作出让步，在谈判桌上达成一致减少中美贸易巨额顺差，这才是他的真正目的。中兴只是在不恰当的时间，给美国政府提供了一个看似正当的施压棋子。”