C114讯5月14日消息（刘定洲）“中兴被禁事件”峰回路转。昨日晚间，美国总统特朗普在推特表示，正在努力为中兴通讯提供一种快速恢复业务的途径，已告知商务部“要尽快完成这项工作”。
4月16日，BIS（美国商务部工业与安全局）宣布激活拒绝令，对中兴通讯施以最严厉制裁，7年内不得采购美国元器件产品、技术和相关服务，导致中兴通讯主要经营活动进入暂停状态。如果长时间无法解决，中兴通讯的处境将会非常危险。如今看来，虽然仍存不确定性，但“至暗时刻”已经过去。
与国家支持密不可分
我们可以看到，中兴被禁事件迎来转机，离不开国家的强力支持。
在BIS宣布制裁之后，中国商务部立即表示，随时准备采取措施，维护中国企业的合法权益；中国外交部也指出，美方行为害人害己。5月3日至4日，在中美贸易谈判中，中方就中兴通讯案与美方进行了严正交涉，美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
如今特朗普在推特发文“帮助”中兴脱困，正是中国政府努力斡旋的成果。就在今日，外交部发言人表示，十分欣赏美方对中兴公司问题所作的积极表态，正在与美方就落实具体细节保持密切沟通。国家一以贯之的强力支持，让美方对中兴通讯的任性制裁的行为开始收敛，最终走向协商解决的正确之路。
国家对中兴的重视，反映出对技术创新的重视。中国已将5G上升为国家战略，5G技术创新不仅是通信技术的升级迭代，更将打造中国的核心信息基础设施，助推国民经济各行各业升级转型，有效助推供给侧改革。中兴则是全球领先的5G解决方案提供商之一。
基于对信息技术的持续研发创新，中兴还是中国制造2025的领军企业之一。数据显示，中兴是中国唯一连续八年国际专利申请量位居全球前三的企业，其中2011、2012、2016年位居全球第一。截至2017年12月31日，中兴累计拥有6.9万余件全球专利资产，已授权专利资产超过3万件。其中，4GLTE标准必要专利超过815件，全球占比超过13%，5G战略布局专利全球超过2000件。
为了解除制裁，中兴通讯自身也付出了大量努力。中兴通讯第一时间成立应急小组，与国家战略保持一致，积极与相关方沟通以及寻求解决方案，向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。5月10日，据国外媒体报道，BIS发言人表示，正评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑。
在合规方面，中兴通讯也丝毫不懈怠，即使在接到禁令的当下，也没有放松对出口管制合规的要求。此外，在过去这个月，中兴通讯不仅正常发薪水，更通过内部信、公告等形式，坚定了全体八万名员工的信心，团结一致，共同应对当下困境，提升了公司的凝聚力。
5月13日，在国家斡旋和自身努力之下，中兴通讯守得云开见月明。但是，相信很多人对特朗普“推特治国”的方式有所了解。昨晚特朗普的推文，为美国处理中兴事件的走向定了基调，我们仍然要“听其言、观其行”，期待更具体的沟通成果落地。
未雨绸缪恢复运营
尽管仍然存在不确定性，中兴通讯必须要为恢复运营做好全面准备。此前一个月可能是中兴通讯历史上最为煎熬的一个月，但中兴通讯在这个月内的“言行举止”，让公司有能力快速恢复业务开展，按照既定的战略方向前行。
其一，中兴通讯公布了靓丽的一季度财报，实现营收288.80亿元，同比增长12.18%；净利润16.87亿元，同比增长39.01%；除非经常性损益的净利润为13.68亿元，同比增长27.93%。公司业绩保持稳健增长且现金充足，有能力迅速恢复正常运营。
其二，中兴通讯承诺在合法合规的前提下坚守商业信用，其勇于担当的企业文化，在危机时刻赢取了客户的信任。例如澳洲电讯强调，由于中兴通讯停止主要经营活动，公司不得已暂停销售中兴终端，期盼中兴通讯与美国政府尽快达成协议，这样该公司将能够重新开始销售。
其三，中兴通讯对合规的高度重视，使得公司有能力再出发，且走的更远。2016年4月以来，中兴通讯高度重视出口管制合规工作，把合规视为公司战略的基石和经营的前提及底线。虽然还不够完美，但中兴通讯的合规文化已经发生变革，这起事件也将在客观上推动中兴通讯更加重视出口管制合规工作，打造健康的内部治理结构。
连续多年的战略投入，使得中兴通讯成为通信业的重要技术创新者，成长为5G领域的领先企业之一。可以预见，中兴通讯仍将坚持“2020战略”不动摇，持续投资核心技术创新，不会错失每一个5G重要节点。展望今后一段时间，3GPP将发布5G非独立组网标准，中国5G技术研发试验第三阶段也在进行中。中兴通讯必然全力参与，并启动5G商用计划，继续全球化征程。
合作共赢，浩浩汤汤
通信产业是一个高度全球分工的产业，产业链发展十分专业、细致，无论哪个环节受损，都将影响整条产业链的健康运行。就在BIS宣布激活拒绝令当天，美国元器件供应商股价集体暴跌，可以看出制裁中兴是“牵一发而动全身”，美国企业也难以独善其身。
此外，运营商与中兴通讯的网络建设、技术创新合作，终端消费者购买中兴手机，都将受到一定影响。据美国媒体报道，“这些制裁措施同样伤害了为中兴提供手机和电信设备的美国供应商，以及使用中兴智能手机的美国消费者”，一些供应商和消费者已经开始抱怨受到影响。
解除对中兴的制裁禁令，将帮助全球通信产业链的健康发展。相关市场数据显示，中兴占据全球电信设备市场13%份额，占据中国市场约30%的份额，是全球位居前四、中国位居前二的电信设备商，同时也是全球前十、美国第四大手机制造商。知情人士透露，中兴每年对美国采购金额达到20多亿美元。
合作共赢是通信产业发展的大趋势，浩浩汤汤，不可阻挡。《经济学人》也强调，来自中国的竞争，促进了欧美的创新。可以相信，经过本次事件，政府、业界会更加理解“合则两利，分则两伤”的意义，更加理解开放合作的价值。中兴通讯作为一家国际化企业，将把握自身核心技术优势，与产业界共享合作、良性竞争，推动通信业发展进入5G新时代。