5月12日，2018（第七届）皮卡中国行暨SUV跨界巡展在四川省泸州市西南商贸城盛大举行。泸州市作为一个边境交界城市，很多贵州省和云南省的皮卡意向客户往往不会去各自省会，而是更愿意来泸州市挑选皮卡，这也是为何泸州能够成为四川省第二大皮卡市场的原因之一。另一方面，泸州地处四川盆地与云贵高原的过渡地带，山地多、河谷陡，诸如中兴领主等马力足、底盘扎实的新一代皮卡车型广受好评。
中兴皮卡是我国最有资历的皮卡品牌之一，在本次的皮卡中国行跨界巡展上，中兴带来了旗下热销车型中兴小老虎与中兴大领主加长版。中兴小老虎皮卡是具有高性价比的工具型皮卡车型，大领主皮卡则是高端SUV级皮卡皮卡，两者都是中兴汽车秉承“家用兼商用”理念的诚意之作。
值得一提的是，全新亮相的中兴大领主皮卡加长版拥有长达1.81m的后部货箱。这一改变非常契合泸州市民朋友的需求。据了解，许多的皮卡车主购买皮卡后以工程居多，长货箱版更受欢迎。中兴大领主升级国五排放标准后，柴油车型换装2.5T发动机，最大功率为129马力，峰值扭矩为320N·m，动力参数也让人满意。
在展会期间，中兴皮卡的展位从不缺人气，大气的外观以及时尚的配色和超高的性价比都是看点。在皮卡中国行的活动现场中，市民不仅可以近距离接触这两款实力车型，还能够享受超值购车优惠。除了组委会准备的豪华大奖外，领主车型还可享8000巨幅优惠，笔者认为喜欢中兴皮卡的朋友一定不可错过这场盛宴。