根据新华社的消息，中美两国19日在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明。声明中指出，双方同意，将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差。为满足中国人民不断增长的消费需求和促进高质量经济发展，中方将大量增加自美购买商品和服务。这也有助于美国经济增长和就业。
美国财政部长姆努钦在20日接受福克斯电视台采访时指出：“两国的贸易谈判取得了很有意义的进展，我们把贸易战搁置下来，并暂缓加征关税。”
中美不打贸易战是双赢
目前看来，经过持续两轮的贸易磋商，中美双方最终达成了不打贸易战的共识，并将在诸多领域加强经贸合作。这对于中美双方，乃至全球经济无疑是一大利好。
一旦中美真的爆发贸易战，结果必然是两败俱伤。解决中美贸易不平衡的正确方向应该是扩大中国自美进口，而非限制中国对美出口。根据中美联合声明来看，双方正是朝着这个方向进行了有效、积极的商谈。
新华社发表时评称，“此次双方就经贸磋商发布的联合声明是一个共赢的典范。美国加大对中国优质能源和农产品等出口，于美国，将利于其削减贸易赤字，促进其经济发展；于中国，可以促进产品供应多元化和优质化，更好地适应经济高质量发展，满足人民的需要，对提升世界各国百姓福祉也是利好。”
墨西哥国立自治大学亚洲问题专家马丁内斯认为，中美就经贸问题达成共识，也为其他国家解决经贸分歧开辟了新的模式。中美贸易磋商达成共识也有利于推动全球多边贸易。未来，中美贸易总量，将上一个新台阶。
中兴有望顺利回归
在上一轮中美经贸磋商中就被提出的中兴问题似乎也有望在短时间内得以解决。根据英国金融时报的报道，解决中兴问题是中国国务院副总理刘鹤上周访美的首要任务。
在刘鹤访美之前，特朗普曾发推文称，将与习近平一同努力让中兴通讯恢复运营，并辩解称此举是与中国协商的贸易协议的一部分。美国商务部长罗斯则表示将评估对中兴的决定，正在就中兴案寻找替代解决方案。
华尔街日报5月22日最新消息称，中美就解决中兴通讯相关争端大致达成一致，美国将取消中兴通讯销售禁令，根据讨论的协议维持其业务。
虽然尚未有明确的结果公布，但事情的走向正逐步露出眉目。美国国家经济委员会主任库德洛在中美贸易会谈后曾表示，商务部长罗斯正在重新审视对中兴的制裁，但中兴自身需作出“严苛的改变”。
此前，华尔街日报还援引知情人士的消息称，中国外交部长王毅将于本周到访华盛顿，预计将探讨有关中兴通讯的问题。
长达7年的拒绝令确实过于严苛
4月16日，美国商务部中兴通讯激活了拒绝令，做出了长达7年禁止美国企业向中兴出售电子零部件产品的决议，理由是中兴通讯对涉及历史出口管制违规行为的某些员工未及时扣减奖金。
虽然中兴通讯有能力自主研发部分核心芯片，并已经成功商用100多种，是IC芯片领域持有专利最多的中国企业。但对于整个通信系统而言，其所需要的元器件成百上千，依赖的是全球产业链上下紧密合作。因此中兴依然有大量的通用芯片不得不对外采购。而高通、英特尔等美国企业都是中兴通讯的重要供应商，拒绝令的激活导致其陷入业务停摆的危险境地。
华尔街日报的报道称，中兴通讯向美国当局指出，未能完全遵守中兴处罚案的附加和解协议，是少数几名员工和干部的工作过失以及公司管理流程未落实到位所致，而非蓄谋欺骗所为。
美国一家媒体《投资者商业日报》认为，中兴通讯似乎很有诚意地在内部解决自身的问题，及时完成了包括对员工解雇和降职等严肃的纪律处罚。而商务部可能做的太过了，制裁似乎与这些指控不成比例。
为中兴的供应商包括高通在内服务的科技调研公司摩尔洞察及策略的创始人PatrickMoorhead在接受彭博社采访时指出，再给中兴一次机会是正确的，因为没有人愿意看到它死亡或破产。
事实上，过去一年里，中兴通讯已经全面配合支持美方指派的独立监察官对其执行与美国政府达成的相关协议及出口管制合规建设进行实时、透明的监管，进行包括访谈、文档提交、系统测试在内的各项监管工作，累计输出文件超过13.2万页。在2017年，中兴通讯投入了超过5000万美元用于出口管制合规工作，组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训，在遵循出口管制合规方面可谓做出了巨大的努力。这些成果不应被美国商务部无视，却简单粗暴地做出严厉制裁。
中兴被制裁，美方也受伤
当下的全球贸易体系互通互联，而非单向跑道，在信息通信行业尤为如此。制裁中兴通讯不仅会波及其8万名员工，以及上下游产业链数十万人的生计，同时也会对美国的就业以及贸易体系产生负面影响。
ForresterResearch副总裁兼首席分析师AndrewBartels表示，整个科技行业都建立在复杂的供应链之上，涉及从世界各地获取零部件，出于政治原因而扰乱事情，这是一个令人不安的信号。
根据此前媒体的测算，如果对中兴的7年制裁完全实施，仅高通、Acacia通讯、Oclaro三家美国供应商就将损失68亿美元的销售，超过3.2万名员工受波及。
在BIS发布拒绝令后，总部位于波士顿的通讯元器件制造商Acacia通信的股票一度暴跌35.97%。电信和数通市场光器件、模块和子系统供应商Oclaro股价也下跌15.2%，通讯半导体供应商Inphi公司股价下跌6%，光纤产品生产和销售商LumentumHoldings股价下跌9.1%。
Frost＆Sullivan移动和无线通信副总裁BrentIadarola指出，对于中兴通讯产品和技术的出口禁令将对美国无线运营商造成重大损失。此外，此举还将在整个供应链中产生连锁效应，并对美国公司如高通和谷歌产生不利影响。
根据华尔街日报的报道，受到拒绝令的影响，目前美国数百万的中兴手机用户无法获得安全补丁的更新。来自研究公司Canalys的数据显示，中兴通讯在美国建立了规模相当大的手机业务，是美国第四大手机供应商，排名仅次于苹果、三星和LG。自去年年初以来，已经在美国销售了近2500万部智能手机。
结语
不管是国家层面的贸易摩擦，还是具体到某一个公司的冲突，中美合作是唯一正确的选择。美国若对中国强行发起贸易战，结果只会是“杀敌一千、自损八百”。美方显然也意识到这点，促使中美贸易磋商取得了初步的建设性成果。
与此同时，美国商务部及白宫对中兴事件的系列表态也发生了松动，从最初的拒绝令不会更改，到之后的寻找替代解决方案，美方态度与表述也在不断地降调。
从目前来看，特朗普政府确实有意纠正之前的处罚，放松对于中兴的制裁，只是具体的措施还有待进一步的谈判和协商。在中美达成共识的背景下，随着多方推进，积极沟通，相信很快就能有结果。
-------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。