恒指周二(4月17日)早盘高开0.13%，随即大市再次跳水，盘中经单边下挫之后一度向上翻红，随后持续震荡下行，午后恒指跌幅进一步扩大，全天最低见30012点，最高报30477点。截至收盘，恒指跌0.83%，报30062点，大市全天成交1171亿港元。
美再对中兴动手
中美贸易战硝烟还没散去，特朗普政府又玩出了新花样，开始了针对中国高科技企业的制裁。美国商务部下令拒绝中国电信设备制造商中兴通讯的出口特权，禁止美国公司向中兴通讯出口电讯零部件产品。期限为7年。此外，美国商务部工业和安全局还对中兴通讯处以3亿美元罚款，理由就是中兴通讯在2016年至2017年间曾向商务部产业安全局做出虚假陈述，涉及该公司当时声称其正在采取的、以及已经采取的、针对高级雇员的纪律处分。
其实早在2016年3月，美国商务部也曾对中兴通讯施行出口限制，禁止美国元器件供应商向中兴通讯出口元器件、软件、设备等技术产品，原因是涉嫌违反美国对伊朗的出口管制政策，而后三名中兴高层成员因禁运事件担责下台，同时支付美国政府8.92亿美元罚金。在目前的时点再度对中兴通信发难，再加上美国最大的消费电子零售商百思买日前切断与中国华为公司的联系，显示出特朗普政府是铁了心要阻止中国的高科技产业的崛起。应该说这次打击还是很精准的，因为会明显的影响到中国的5G进程，比如说一台基站有1颗芯片被禁运，整台基站就无法交付，而目前基站上的电路板除了几颗数字基带芯片是自产的，通信链路上RF，PLL，ADC/DAC乃至外围测量电源电压的芯片都找不到国产供应商的身影。
目前中兴占全球电信设备市场约10%的市场份额，占中国电信设备市场约30%市场份额。如果这次危机得不到有效的缓解，则对整个的上下游产业链都会构成较大的负面影响。接下来需要商务部等政府相关部门出面通过外交途径加以解决。这个事件无疑加大了中美之间贸易摩擦的担忧，很明显美国发动贸易战只是表象，更深层次就是要全面遏制中国的崛起。
除此以外，据报道，美国贸易代表办公室(USTR)正在考虑对中国提起新控诉，报复中国对美国科技公司在华经营的限制，美国的这种一波接一波的攻势确实让市场感觉到一阵阵的寒意。
资金流出超预期
再看下汇市的情况，香港金管局在因港元兑美元触及7.85的弱方兑换保证，香港金管局在市场买入33.76亿港元，这已经是最近6天的第七次买入，合计买入223.97亿港元，这个干预速度所反映的是资金流出体量超出先前设想。
不过考虑到香港的官方外汇储备资产为4430亿美元，虽然较2月末的4435亿美元小幅减少，但仍是历史第三高。金管局拥有足够的港币来维持联系汇率制度，对市场进行干预。目前影响港股的很大一个因素就是流动性，一个月HIBOR(香港银行间同业拆借利率)已由2015年的0.22%水平，增至最近的0.8%，显示出资金面依然紧张，对市场构成很大压力。
黄金、博彩股走强中兴相关个股下跌
从盘面看，市场避险情绪相当的浓厚，六福集团(00590)、周大福(01929)、周生生(00116)等受到市场的追捧。无论是对于地缘政治的紧张及中美贸易摩擦等各方面来看，黄金类个股都是天然的避险品种，只要这种紧张格局依旧，黄金的走势就还会保持强势。
其他表现较好的就是博彩类个股，美高梅中国(02282)、澳博控股(00880)、金沙中国(01928)等纷纷走强。周一智通财经APP解盘就和大家说了，周一博彩股的下跌属于错杀，周二市场就开始纠正。这个板块作为跨越牛熊的品种，在弱势中展现了很强的韧性。
下跌方面：中兴通讯(00763)遭美封杀，引发了相关个股的下挫。瑞声科技(02018)、舜宇光学(02382)、丘钛科技(01478)、富智康集团(02038)、比亚迪电子(00285)、中芯国际(00981)、华虹半导体(01347)均出现下跌。
建议持空仓观望
大家要注意，凡是涉及到和美国有往来的上市公司都要引起足够的警惕，因为不知道哪天就被制裁了或是封杀了。这个风险还是相当大的，不得不防。
恒指最低到了30012点，刚刚好没有破30000点，但在美国这种源源不断的对中国的攻击来看，30000点恐怕难以守住，目前最好的策略就是保持空仓观望，防范风险依然是第一要务。
(更多最新最全港股资讯，请点击下载智通财经App)
（和讯名家）