原标题：特朗普突然发文：“将很快恢复中兴业务”，中兴8万员工有盼头！下一步会怎么走？
导读：用挑对象的标准来找定居城市，看看最适合你的是哪个？
当地时间5月13日，特朗普发推文称：“习主席和我正在合作，将为中兴提供一种很快恢复业务的途径。（中兴事件造成）中国很多工作岗位丢失了。商务部已被指示去完成这件事。”
此前，在被特朗普政府禁止使用美国制造的零部件后，中兴宣布已停止主要相关经营活动。
公开资料显示，中兴通讯目前拥有近8万名员工，其中约3万研发人员。公开资料显示，截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过1700件。
特朗普突然宣布“解禁”
特朗普在推特宣布对中兴通讯“解禁”后，在美国主流财经媒体和网友中间引起了强烈反响。在这条推文发出后3个小时，推特平台已经有1.65万条相关推文，网友留言积极。
截至发稿，据纽约时报等多家美国媒体报道，特朗普和美国商务部方面尚无进一步评论，中兴通讯在美国的负责人也暂时没有回复媒体请求置评的邮件。
不过，代表中兴在美国的供货商集体利益的诉讼律师雅各布森“喜出望外”地表示：“我完全没有想到！”
华盛顿邮报评论道，美国总统亲自布置行政部门的工作，这在以往十分罕见，也体现了特朗普对于中兴通讯这一个案的高度重视。
现良好转机
环球时报在名为《美恢复中兴业务的新决定值得欢迎》的社评中指出，无论美方当时做那个制裁是出于什么原因，特朗普总统的最新宣布都是值得欢迎的好决定。恢复对中兴的供货既有利于中兴和它的美国供货商，也将有利于维护美国的商业信誉。
分析师解读：下一步怎么走？
招商通信分析师王林、余俊对于“中兴通讯事件”的后续走势作出了预判：
中兴被美商务部二次禁运事件起于4月16日，至今刚满一月，美方态度从坚决否认谈判余地，到态度发生转变接受中兴申诉材料，再到今日特朗普主动发推文表明合作态度，整体形势在朝着积极方面发展。
我们判断，美国商务部较大可能以暂停禁止令形式恢复中兴在美采购，最终解决方案尚有待确定，罚款成为最大可能选项。
从国家博弈角度，5G标准话语权及知识产权可能成为谈判焦点，进一步影响有待评估。
至于市场影响，分析师们高度一致，强调重点关注5G预期，以及有替代逻辑和自主技术专利的股票标的。
安信证券表示，“我们继续坚定看好中国5G”：
实际上在美国重启中兴禁止令当周，三大运营商仍然如期推进5G：联通在16个城市5G试点，电信在12个城市5G试点，移动在5个城市5G试点+12个城市5G业务应用示范。
受中兴事件影响，市场或担心美国进一步扩大对中国通信产业链的打击，或担心中国对美国企业进行反击，受此影响，中际旭创、光环新网等股价波动较大，我们建议重点关注。
同时，中兴事件对我们通信产业链是一个警醒，核心器件的国产化替代亟待提上日程，建议重点关注有替代逻辑和自主技术专利的标的，如生益科技、飞荣达。
中泰通信互联网团队认为，需要重点关注5G预期恢复，以及受中美影响的标的。不过，他们同时强调，这并不能改变自主可控和国产替代的中长期逻辑：
关注5G预期恢复和中美影响标的。中美博弈事件降低了市场对5G发展的预期，我们认为并未影响中国发展5G的决心。重点关注前期受影响处于低位的光迅科技、烽火通信、中际旭创、中兴通讯等，以及受中美关系影响的光环新网、市场顾虑核心芯片进口影响的星网锐捷、紫光股份等；
强调自主可控和国产替代已是确定性中长期逻辑，中美博弈提醒了国内芯片产业的现实。事件让我们清晰的意识到国内产业的软肋所在。事件的转机并不能改变自主可控和国产替代的中长期逻辑，国家战略的需要将更为务实。建议持续关注相关标的。
相关新闻
中美贸易谈判
中美经贸磋商就部分问题达成共识同意保持沟通
美财长3日率团访华将就经贸问题与刘鹤交换意见
外交部：中美经贸指望一次磋商解决所有问题不现实
美媒：中国将拒绝讨论特朗普的两项最苛刻贸易要求
中美贸易摩擦
中国人或被限制赴美科研巨头齐反对：美需要人才
各方态度
美国千名经济学家致信特朗普：反对贸易保护主义
侠客岛：美贸易代表团来华谈判有些话要说在前头
责任编辑：张玉