原标题：中兴金牌抢市场，明日将爆发涨停潮（附股）
一、今日盘面梳理
我们看下指数：上证上涨0.02%，深证上涨0.00%，创业板上涨0.73%。我们先看上证，今天盘中上证指数受上证50大幅下挫而拖累（上证50盘中跌幅达1.25%），直至尾盘才拉起来，今天能拉起来就表明下方有强支撑。上方是3月份受贸易战影响暴跌留下的跳空缺口，这个缺口最近大概率是要补掉的，毕竟如今上升趋势的力量不可逆转，好好享受现在的行情吧，在上升趋势中产生的回调都是机会。再看创业板，今天它是指数中最强的一个了，它继续沿着自己的趋势慢慢攀升，没什么好说的，继续看好。
今天指数震荡与分级基金的谣言也有关系，不过中国基金报果断辟谣，分级基金6月底前转型传言不实，时间还是2020年底，6月只是制定一个计划，并不是说6月就要结束掉。其实在这个传言的影响下，最近的分级A纷纷大涨，分级B大幅暴跌，因为分级B的价格高于净值，分级A的价格低于净值。分级以后不管是转指数基金还是转其它的，都要回归净值。所以出现了分级A大涨，分级B大跌的情况。但分级转型的这个时间是2020年底，而不是今年6月份，所以净值慢慢回归就好了，B类并不用像现在这样疯狂出逃。B类的大跌，对今天的盘面有些影响，吓到了很多投资人。不过既然已经辟谣了，这一恐慌因素也就消失了，大家理性看待当前行情就好。
我们看下盘面：今天的盘面刚好印证了傅哥昨日的观点，高潮之后大概率是要分化的。果不其然，今天两极分化非常明显。先帮大家梳理一下今日盘面，首先是家电、保险、银行、证券、煤炭、钢铁等一系列权重板块的杀跌，它们的下跌狠狠的拖累了大盘一把。其次作为市场主线的石油、化工仍然屹立于盘面继续发力。5G、医药、二胎今日也都有所表现。今天傅哥要给大家提示一个风险点，如今宏川智慧已经成为纯情绪筹码博弈阶段，在8连板的过程中出现剧烈震荡，在这期间盘中有不少票出现明显亏钱效应，未开板次新这块现在是不能乱接的，因为情绪透支了炒作空间。
二、热点后市猜想
石油、化工：石油、化工板块依旧是现在市场中的龙头板块，石油板块中宏川智慧8连板，道森股份4连板，贝肯能源3连板，化工板块中南京聚隆4连板，厚普股份3连板。从板块内涨停高度可以明显看出，石油、化工板块的梯队属性非常强，从高位股到低位股一应俱全。如今贸易战不打了，要从美国大量进口石油，又叠加原油价格持续攀升，这两个板块后续还是会有行情的。不过眼下需要注意的是现在龙头宏川智慧走出8连板时剧烈震荡，现在的高度再涨下去大概率是要2次停牌的，这时需要注意板块内有无卡位宏川智慧的股票走出来（连续换手涨停又超预期的最值得注意）。还有就是板块内低位未涨的个股有望产生一次集体补涨行情，这也是个机会。
二胎：据知情人士透露，中国正计划取消对一个家庭可能拥有的子女数量的所有限制。取消生育数量限制有望明显降低中国人口老龄化的速度，届时中国婴儿的数量将迎来质的提升，婴幼儿方面的产业将会迎来新的发展时机。在这个重磅消息的刺激下二胎概念全线爆发，爱婴室、延江股份、创源文化涨停，戴维医疗、通策医疗等多股跟涨。这虽是重磅消息不过眼下并没有官方出来证实，所以暂时只能当做一个概念，如果后面真的出了官方消息，那这个板块应该是要大炒一番的，毕竟计划生育是一个延续了四十年的重大政策。对待二胎概念，眼下当做一次普通炒作即可，不可随意追高，因为现在主线依旧在石油、化工上。
5G：周末传出贸易战不打的消息后，持续了近2个月的中兴休克事件，也即将告一段落，今日又爆出消息，美中就解决中兴通讯相关争端大致达成一致，美国将取消中兴通讯销售禁令。中兴事件带给国人教训足够深刻，后边咱们一定要重视“核心技术”了，至少要掌握一部分“独门绝技”，不至于在被人家掐脖子的时候，一点儿反制手段都没有。而研发核心技术，除了大规模投入，最关键的，还是要放弃急功近利心态和想法，需要有那么一大批人真正静下心来：两耳不闻窗外事，一心只想搞研究。这对5G板块无疑是一个大利好了，今天5G板块中天邑股份2连板，广和通、超讯通信涨停，天孚通信、盛路通信等多股大涨，随着5G技术的不断发展，这个板块已经不能像之前一样当做概念炒作的板块了，这个板块后续大概率是与之前的锂电池、半导体一样走趋势行情。眼下看5G板块指数刚刚转头向上，耐心等待其走出稳定的上升趋势后再介入性价比更高。
医药：今日医药板块再次大涨，板块内卫信康、誉衡药业、新光药业等涨停，香雪制药、海利生物等多股大涨。医药板块短线君之前跟大家说过，它已经连续大涨一段时间了，随时可能产生调整，追高万万使不得。经过最近它的走势短线君发现如今医药板块呈现出一个新规律，每当板块指数跌至10日线附近时，都会产生一次板块性的集体上涨。这个规律暂时是有效的，不过后面延续多久就不知道了。想参与的朋友一定要设个止损，板块指数跌破10日线后就代表原有运行趋势被破坏了，参与了的到时要麻溜跑路。股票方面就选如今趋势性最好的，例如恩华药业、健友股份等。
汽车：喜大普奔！汽车进口关税下调尘埃落定！价格突然便宜了不少，群里的吃瓜群众们，开始商量着换一辆什么牌子进口车了。贸易争端闹到最后，中国老百姓竟然成了最后的赢家。后边是不是该轮到房价下调了？毕竟，外部压力缓和，也就没必要再考虑通过房地产刺激内需了！
这个消息一公布，宝马、保时捷、丰田纷纷表态，将宣布调价措施；国产车企也会加入大战，这对于拉动内需、扩大汽车消费，将产生积极作用！当然，如何让中间商少赚差价，让买车的人真正受益，将考验各大品牌商的良心。