中兴被美国制裁，这是近年通信业炒成一个最大的热点，不仅行业本身，大量社会媒体和公知们都加入进来，狂欢之极，这些年，官方宣传中国发展，终于找到了打中国政府脸，打国企脸的机会。很有点当初公知、媒体带领下，全民围攻高铁的意思。
这件事是怎么回来，大部分网民并不清楚，我来说说前因后果。
中兴向伊朗出口通信设备的前前前后后
伊朗发展武器，联合国启动对伊朗的制裁，经过国际能源组织的核查，伊朗是遵守了相关规定，联合国的制裁已经停止，但是美国继续进行制裁，不允许向伊朗出口多种商品，这包括通信设备。
作为一个一直向伊朗销售通信设备的公司，受美国的单方面制裁，中兴就丢掉一个有价值的用户，中兴当然也不愿意。还是希望向伊朗销售设备。这个情况对美国而言就是非法。世界上各大通信公司，面对这种情况，就不再做生意了，这个国家就买不到相关设备了，没有这样的情况，世界上通信公司都会继续做生意。无非寻找隔断公司，把设备卖给这个公司，再由这个公司转卖，甚至转卖数次，让你无法核查罢了。
2010左右，面对国际市场中兴不过只做了5年左右，还非常不成熟，一方面对于这些国际规则和处理方式了解不够，另一方面也非常轻心，因为那个时候，中兴还没有太多的国际贸易，美国也没太关注中兴的情况，还没有相过来打压中兴，事实上，中兴在国际舞台上，并不太感受到政治的压力。这种情况下，对于这样敏感的业务，就不像其它国际大公司一样成熟，和采用多种隔断的办法来操作，内部文件管理也不完善，保密意识很差。
这个过程，中兴聘请了一名律师，是一个犹太人，他首先向美国商务部进行了举报，这导致了美国有关部门对中兴的调查，包括扣留了中兴的董秘，在他电脑获取了很多内部文件。可以说查实了中兴向伊朗出售通信设备的证据。
这里我需要插一下，在中国网络中流传着中兴向伊朗出售监控设备的谣言，加据了一些网民对中兴的仇视，这个谣言是依据一个伊朗叛国者的举报，由西方媒体发布的，其实这个叛国者根本分不清才能是监控，还是交换机，当今的程控交换机，都是有对电话、短信、上网信息的管理功能，这和监控技术完全是两码事。事实上，监控技术中兴根本没有，这根本不是中兴的强项，要单独开发，需要高成本。那些信誓旦旦传播者，没有一个人能搞清楚交换机有哪些功能，甚至什么是交换机也不知道。
2011年，美国就坐实了中兴向伊朗出口通信设备，但是2011年，根本没有进行处罚。调查、听证、各种会议一拖数年，除了官僚体制之外造成的效率之外，一个重要原因，那时中国高科技术的发展，还没有像今天对美国有那么大的压力，那个时候，中国所有的手机芯片都是国外的，主要是美国的，外国品牌的手机在中国市场还是非常受追捧，中国虽然有中华酷联这些手机厂商，但是都是做着低端手机，在国际市场上，中国手机基本上还是一所所有。
一句话，2011年，美国还没觉得中国高科技上有什么起色，能对美国怎么样，所以一定要处罚中兴的积极性就不那么高。而对中兴来说，这种情况早有先例，爱立信违反美国禁运，向古巴出口通信设备，被罚款176万美元，这个罚款中兴交得起，而且向伊朗出口生意的利润远远不止这个数，就是把所有利润都罚了，又能如何？而且后来，美国也是取消了制裁伊朗的禁令，中兴维持了这个客户，这是为未来维护了生意。
有些人按照今天的情况，指责中兴多蠢，其实自己就是猪脑子，当时的国际环境下，中兴除了管理上有不够完善的地方，中兴要做生意，包括没觉得事情有那么严重，就是正常判断。
遏止中国高科技发展第一刀砍向中兴
2017年，美国商务部突然宣布制裁中兴，对于中兴向伊朗出售通信设备进行制裁，启动向中兴禁售美国配件。这种突然启动的程序，这样严厉的措施，自然不是这笔交易的处罚，而是通过这个交易，给中国政府，中国高科技企业一次严厉的警告。因为这样一个结果，让中兴马上面临无法交付产品，整个企业面临生存危机的情况。
2017年此事爆发，中兴虽然也在努力做工作，但是，最初的工作，已经不是中兴的工作，而是中国政府相关部门的工作，中美两国政府相关机构展开了全面交涉，美国要做的是给中国政府一个教训，也在一定程度上抑制中国发展。对中国政府而言，不能让这个制裁，最后导致中兴的解体。要尽可能避免中兴的损失。
谈判艰苦而困难，最后的结果，中方接受了8.9亿美元的罚款，还有3亿美元要看后续情况决定是否再交纳，美方要求严惩对此事负责的高层，中兴必须把当时中兴领导人全部解职，进而又要求不但要解职，而且要解雇。对于这种非常屈辱的条件，为了力保中兴坚持下去，中方也接受了。随后把为中兴发展立下功劳的CEO、销售、财务负责人都解雇。
美方的条件和美国对同样情况采用的方式，不仅是非常严厉，完全超出了以往的想象，而且是令中方非常屈辱的，但是为了保证中兴坚持下来，能够正常发展，中方还是接受了这样的条件，这也意味了几年中兴的利润都给了美国。
此后，中兴也加强了对外出口，企业必须合规的管理，用几千万美元，聘请律师，进行内部培训，加强监管。
在中兴和美国商务的协议中，明确的交纳罚款、解雇高管，中兴都已经做了，在协议中对于一般性的工作人员，只有泛泛的处罚相关人员的描述。中兴被制裁事件后，随着CEO等离开，这些相关人员也有一陆续离开中兴。而中兴内部自己审查时，发现有35位相关员工，在2017年年终奖金还正常发放了，中兴把这事通信了美国商务部，也通过第三方机构进行调查。应该说，到这个点中兴是诚信的，发现问题及时做了通报。在向伊朗出售通信设备这件事上，这些普通员工并不是核心决策者，他们即使要承担责任，也不是要扣减2017年奖金，而是应该扣2011年奖金。
但是美国商务部在调查还没结束，就立即宣布对中兴激活制裁。美国商务部要这么干，我们确实没有办法，但是一些中国公知和网民咬牙切齿地骂中兴没有诚信，这些货是脑子进了水，失去了正常的理解与判断。
中兴需要向美国进口芯片是不是中兴的错？
中兴被美国制裁，一下就面临了生死存亡的困境，很多公知和媒体幸灾乐祸，指责中兴为什么还需要用美国人的芯片，为什么不发展自己的芯片。我看这些人缺少起码的智商。
全世界的高科技发展，就是一个生态链，不同的行业，有分工，才能发挥自己的长处，形成高效率，而越靠近市场的企业，越会从应用切入，发展自己，逐渐走向底层。
通信设备作为一个独立的行业，这个行业也要自己做底层的芯片，全世界没有这样的先例，采用人类已有，有价值的科技成果，在这个基础上，发挥我自己的能力，把我最擅长的最好，这是全世界企业的基本操作模式。这个模式无论是上游企业，还是下游企业都会这样做，而不可能把一个产业链，用一个企业完全穿透。
我们可以看通信设备制造企业，今天全世界几大制造商，华为、爱立信、诺基亚、中兴、三星，没有一个企业是从底层芯片做起的，只有华为成立了海思芯片，在芯片领域有所为，但是也不是把全产业链所有芯片都做了。其实中兴也有中兴微电子，也有自己的芯片，不过不可能把整个产业链所有的芯片，都变成自己研发生产的。爱立信、诺基亚也不可能自己做芯片，都是需要形成一个产业链，这是产业的通行状况。
美国采用这种利用自己上游产业链，打击别人的手段其实是非常危险的，要破坏产业链，不仅上游可以，下游也未必不能，如果中国因为苹果手机生产对环境污染，要求中国企业停止苹果手机的生产，难道苹果能在一夜之间建起生产线生产手机？如果这样，也会让苹果面临灭顶之灾。从长远来说，美国采用这种方式打击对手，不但让中国一个教训，我们不能再相信产业链，底层的核心技术，我们必须自己掌握，未来的5年、10年，中国全面发力芯片产业，最后受损害的是谁？还是美国企业。
而且以韩国、中国台湾发展芯片产业的情况看，以及华为麒麟芯片的情况看，中国下了决心，无论是芯片设计，还是流片封装，其实没有什么做不了，韩国做得了，中国台湾做得了，我们就做不了？而且今天中国的经济实力、人才、科技实力早已不是20年前了，20年前那种困难的情况下，中国通信企业不但发展起来，还做到了世界第一。一个芯片产业还拿不下来？如果这种情况出现，受伤是谁，是美国企业。相反，美国企业能做芯片，也要做通信设备、也要做手机，反而是不可能，因为你离市场远，成本高，竞争力不如下游的企业。这些年北电、朗讯、西门子、阿尔卡特、摩托罗拉、萨基姆哪里去了？
今天中兴是世界第四大通信设备制造商，如果它变得更加强大，在芯片领域有所作为，是正常的，也是应该的。但是，中兴在相当长一段时间，不可能自己去做全产业链，还是需采用通信芯片，需要使用上游的技术和产品，这是正常的，也是应该的。发展芯片产业，不是中兴的任务，它应该由更多其它企业来担负。
对于国家而言，也可以同样向美国施加压力，制裁中兴这种手段不能再重演，如果再这样下去，一方面我们要大力发展自己的芯片，另一方面通过制裁其它美国企业进行报复，比如研发自己的操作系统，不允许android系统在中国使用，要求苹果手机也装双系统，逼迫美国不敢再使用这种禁售来破坏产业链的手段。
中兴被制裁的最后结局
以我的判断，最后的结局，会向可解决的方向发展。中兴不会在制裁的过程中倒下。
对于美国而言，这次抓住小辫子，用了要命的手段，我相信并不为搞死中兴，如果结果是搞死中兴，一个中兴倒下，中国可以消化，中兴能的技术和能力，甚至业务都可以被卖给其它中国通信公司，中国还不错的通信公司，除了华为，后面还有不少。这样中兴的人才、业务和能力都可以延续。而中美在高科技领域的争斗就会更激烈。
确实作为下游产业，中国需要美国，但是作为上游产业，美国不需要中国吗？高通公司的几乎所有的大客户，现在都是中国企业，如果失去了这些企业，高通就完全的去了发展机会，中国客户也是英特尔的主要客户。苹果在大中华区市场一年的销售额达460亿美元。而android系统中国公司也是世界上最主要客户，除了三星，基本上没有太多份额了，中国也是微软的主要市场，这些企业如果面临中国政府的制裁，前景会很困难。
对于特朗普来说，谈判前调门很高，气势很强，坐上谈判桌，也还是坐地还钱，相互退让。他自己都承认，贸易战是他打的一张牌，最后还是要谈判。
中兴受制裁这件事，已经和中兴没多大关系，这是国家间博弈的一颗棋子，最后美国放弃对中兴的制裁，会是整个贸易谈判的一个组成部分，作为一个退让的筹码罢了。
从一开始剑拔弩张，要把中兴弄死的态度，到又渐渐松口可以接受申诉材料，再到美国财长到中国来谈判，我都相信，美国政府不可能坚持搞死中兴，中国政府也不能让它把中国一个高科技企业弄死。
所以我相信可能会做一些处罚，最后放弃禁令。
中兴被制裁会不会被避免？
经常听到一些已经是中年的老男人，说中兴的蠢，给美国提供了借口和机会，认为中国被制裁是可以避免的。我看这些老男人，一脸的皱纹了，还象小姑娘一样天真。
确实，中兴有管理问题，合规和相关问题处理也可以更加完善一些。但是问题的本质不在这里。2011年，这件事爆发，美国也是可以拖着，当时处罚，可能只是几百万美元的罚款。为什么到了2017年，再到2018年出现这种情况，一件事，是中国高科技领域变得越来越强大，美国感受到了威胁。
对于开始强大起来的对手，美国会有各种手段进行打压，早有前车之鉴，不说中国了，对于美国盟友日本，美国也没有留情过，不仅通过广场协议，根本上抑制了日本经济发展，就是近期，丰田汽车，美国从舆论到法庭都把丰田搞个半死。
知识产权、贸易倾销调查、国家安全、产品质量，这都是美国操作打击国外企业的几根大棒，不同的时段，使用不同的工具，总有一款适合你。在手机业，HTC曾经称王称霸，美国一个知识产权调查，就让HTC元气大伤，今天已经岌岌可危，对三星每次苹果一起诉，美国的法庭就高额判罚，甚至禁售。
说中兴有管理不善，让人抓住了小辫子，华为没有吧？华为系统设备一直进不了美国市场，那是以安全为借口，华为手机已经和美国运营商谈好了，要在美国销售，发布会之前，合作取消了。有些公知们说诚信，这种装逼令人恶心，问问美国人诚信不？
所以，我不相信中兴被制裁这事，中兴可以通过严守美国法规来避免，要打击你，什么借口和突破口找不到？这次的问题，按照以往，就是罚款几百万美元就完了，为什么搞到这么大，处罚这么严厉，还不是找了借口来打击你？我相信借口永远是有的，总可以找到的。
所以老油渣的一样的老男人，作少女状，装天真，只能骗点没脑子的网民。​​​​