5月19日，中美两国在华盛顿正式发布联合声明，大原则方面双方达成共识，不打贸易战。声明涉及六个方面，分别为：将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差，中方将大量增加自美购买商品和服务，有意义的增加美国农产品和能源出口，高度重视知识产权保护，鼓励双向投资，努力创造公平竞争的营商环境。
5月22日，新华社又援引《华尔街日报》21的报道，中美两国就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致。虽然这个消息还需要官方的正式确认，对中兴通讯而言肯定是相对利好信息，可以预测这家公司必将在近期迎来事件的彻底解决。但在事情彻底解决前，要在乐观的前面还需要加上”定力“和”耐心“两个词，我们不妨冷静仔细分析下。
定力的源泉：中兴通讯乐观的改变
虽说美国商务部的BIS拒绝令给中兴通讯巨大挑战，但客观说也给其带来积极的改变，在这一个月多当中，我们看到了中兴通讯这家公司坚强不屈的斗志。最突出的莫过于对合规的坚持和企业担当的文化精神。
在合规方面，根据中兴通讯公开的信息，中兴通讯已在合规团队成员组建、管理架构以及制度流程等方面建立起一整套行业领先的合规体系。截止目前已经组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训，在2017年投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源。合规已经成为中兴通讯发展战略的基石。美国拒绝令事件客观推动中兴更严格地管理出口管制合规工作，有利于打造更加完善健康的内部治理结构。
另外在这一个月当中，中兴通讯这家公司和员工迸发出来的直面危机、迎难而上团结一致的拼搏也颇受称赞。
中兴通讯在基于合规的前提下，坚守对客户和合作伙伴的承诺，这个从事后各大客户和合作伙伴的表态和发言就可见。最为称赞的要数中兴员工的坚守和拼搏。这段时间可以看到中兴员工的微博微信不断分享公司的相关信息，更有员工通过创作视频、音乐的形式表达对这家公司的感情，在520当天中兴内部员工纷纷晒出公司感谢有你的海报。中兴美国事件似乎进一步激发了员工对自己公司的感情，看来是件因祸得福的事情。
耐心考验：未了的”安全“和”人质“之争
中兴美国商务部BIS拒绝令事件在客观提升中兴合规水平彰显企业诚信精神的同时，也给我们带来更多思考。我们不仅要问在中美经贸磋商之前，特朗普为何要点中兴通讯的名?
在中美经贸磋商期间，美国国会与白宫相关部门为何又前后有不同的表态?
另外早在2012年，美国国会就发布调查报告称，中兴、华为存在安全威胁，进而拒绝这两家公司的网络通信设备进入美国市场，最近美国的五角大楼又以安全的借口，命令美国军事基地零售商店停止出售华为和中兴的终端产品。
关注中兴通讯财报的读者可以发现，它18年Q1季报的营收和净利润都取得了高速增长，分别同比增加了12.18%和39.01%，而另外两个西方同行诺基亚和爱立信则分别同比下降了收入约8%和9%。随之而来的美国禁令打乱了中兴通讯原先的发展计划。可以说整个事件没有彻底解决前，保持信心的同时中兴还更需要持续的耐心。
在国内，针对中兴通讯事件也分两派意见，部分”公知“认为中兴通讯没有遵守美国的合规，是咎由自取的行为;另外一派则认为中兴通讯是中美贸易谈判的”棋子“，环球时报主编胡锡进更表示中兴甚至成为中美贸易磋商过程中的”人质“。
换位思考，站在中兴通讯的角度看，作为一家国际化的企业，它肯定是一千万个不愿意成为”人质“的角色。虽然通信技术无国界，但通信企业有国家，中兴通讯无论如何国际化，他的根还在中国，加上前期在开拓国际市场方面确实在合规和管理方面有不足，如今面对当前国内外的复杂形势，磋商细节仍会需要一些时间，此时中兴通讯最好的应对就是继续踏踏实实修炼内功，补好自己的短板。
用实力静待黎明：5G实力圈粉
中兴美国事件严格意义上说属于中美科技领域博弈的范畴。在当下中美贸易的大背景下，科技交流可以称之为两国贸易关系的“晴雨表”，中美双方的联合声明也特别提到了高度重视知识产权的保护。
中兴通讯这家公司从事的业务属于科技领域的通信技术范畴。这个领域是十分注重知识产权创新和保护，毫不夸张的说中兴通讯就是中国乃至全球知识产权创新和保护方面的典范，根据统计，截止2017年12月31日，中兴通讯拥有6.9万余件全球专利资产，连续8年PCT申请量全球前三。
说到通信技术，不得不提当下火热的5G，比如这段时间国内沸沸扬扬的联想5G投票之争。抛开这个事情本身的对错，这个事情本质上反应出民众对5G标准的关注。尤其是6月份3GPP即将公布5G相关标准，在这样一个时间点，5G标准之争也就在所难免了。
从2016年1月起，中兴通讯累计1000人次参加各种3GPP的5G标准会议，在3GPP5GNR(NewRadio)方面已经累计提交5000育篇国际提案，获得3个5G关键规范的editor席位，并作为第一rapporteur，在RAN牵头并通过了NOMA(NonOrthogonalMultipleAccess)研究项目的立项，作为第一rapporteur，在SA通过了网络切片ATSS(SccessTrafficSteering,SwitchandSplitting)研究项目的立项。同时，在5G的各关键技术领域如，MIMO，FrameStructure，ChannelModeling，V2X，IoT，NGC等都积极研究并成为国际标准推进的重要力量之一;
如今中兴5G已经发展进入进行高密度的实验以及预商用网络测试，加速5G生态系统的建设，为5G技术的正是商用化进行预演，与全球20+知名高端运营商开展5G测试和合作。
可以预见解除禁令后的中兴通讯将在5G方面还会有更多的成绩。着眼未来，中国良好的产业环境，以及中兴自身持续的研发投入、强大的创新能力和严守合规的决心，必将助其快速快速恢复经营，消除不利影响，获得更大发展。