中兴汽车，作为国内皮卡行业的元老，中国的第一辆皮卡正是由中兴汽车生产的。在国内皮卡市场的32年，也正是国内皮卡市场蒸蒸日上大力发展的32年。随着时代的发展，皮卡行业也发生了变革，更“宜商宜家”、更乘用车化的皮卡越来越受欢迎。
在漳州碧湖万达广场举办的2018（第七届）皮卡中国行暨SUV跨界巡展上，中兴汽车进行了专场新车推介，在推介会上，大领主耀眼亮相，作为“宜商宜家”、乘用车化的车型代表。作为美式风格的大皮卡，中兴大领主采用第五代福特Ranger皮卡平台打造而成，粗犷霸气的美式外观、高端的车辆配置、强劲的动力输出等，深受众多皮卡用户的青睐。
在动力上，柴油版车型搭载了意大利VM发动机技术的2.5TJE4D25Q5A柴油涡轮增压发动机，可提供最大功率95kW，最大扭矩320N•m，可满足国内柴油国五的排放需求。汽油版车型搭载了2.4T的沈阳航天三菱的4K22D4T汽油涡轮增压发动机，可提供最大功率160kW，最大扭矩320N•m，满足国五排放标准。在传动系统方面，与之匹配的是一款6速手动变速箱。领主皮卡的四驱版车型采用了格特拉克的电控分时四驱系统。同时，高配车型还配有后桥差速锁，有助于提升车辆的脱困能力。
在展会上，不少漳州市民都被大领主霸气的外观所吸引，不少漳州市民表示，大领主这样的皮卡除了可以满足自己的生意需求外，还可以带上全家人外出旅行。除了出色的产品力外，大领主8.88-15.88万元价格也是性价比十足，是真正的实惠车型。
除了大领主外，中兴汽车还带了中兴威虎国五版和小老虎国五版。作为国内高性价比工具型皮卡，其高超的可靠性和实用的工具性，都让这两款车成为展会上的热门车型。而且，小老虎国五版5.98-7.99万元、威虎7.68-11.18万元的实惠价格，更是让漳州市民体会到了中兴汽车的诚意，对于农业和工商业发达的漳州来说，小老虎和威虎都将是这些个体商户的最佳选择。