「中兴被禁」运事件在持续发酵。有人声讨美国挑起贸易战，有人疾呼中国要实现自主可控的芯片产业，有人评述中兴不诚信，也有人愤怒于华为中兴在原创技术上「太不争气」，还有人反思中国基础创新缺失的深层原因。而这一切最终指向，中国企业缺的并不仅仅是「芯」。
原标题:无芯何以中兴
「中兴被禁」运事件在持续发酵。有人声讨美国挑起贸易战，有人疾呼中国要实现自主可控的芯片产业，有人评述中兴不诚信，也有人愤怒于华为中兴在原创技术上「太不争气」，还有人反思中国基础创新缺失的深层原因。而这一切最终指向，中国企业缺的并不仅仅是「芯」。
记者｜周路平
编辑｜赵艳秋
4月17日一大早，来公司上班的中兴员工都收到了一封内部邮件，他们被告知，美国商务部对公司激活了（美国向中兴出口商品的）拒绝令，公司已于第一时间成立危机应对工作组，在各个领域都分析并制定应对举措，并特意嘱咐大家保持平稳心态。
实际上，消息于头一天晚上在一些微信群中开始传播。起初是英文外电报道，而此时中兴绝大部分员工还蒙在鼓里，直呼「真的假的」。几分钟后，国内各大网站就推出了消息译文。
消息称，美国商务部宣布禁止美国公司向中兴出售零部件、软件和设备，时限长达7年。之后，英国国家网络安全中心（NCSC）也发出建议，告诫电信行业不要使用中兴的设备和服务。
一家美国企业告诉AI财经社，在昨日一早就收到公司法务部发来的邮件，要求暂停对中兴出货。而这家企业生产的产品是技术门槛并不那么高的一类芯片。
「如果一刀切，全禁了，对中兴的打击是致命的。」中兴一位供应商的高管对AI财经社表示。中兴的核心产品，从手机到基站，从交换机到路由器，对美国芯片依赖很强。这意味着，中兴用完了目前的存货，很快将面临无米下锅的危机。「别说七年，一年都扛不住。」
中兴也几乎不可能在欧洲等其他地区找到完整、有竞争力的替代方案。即使有，需要更换基站和服务器的芯片，相当于把东西重新设计一遍，还需要很长时间做可靠性试验，保证产品「10年不坏」。
事件在一天中持续发酵。有人声讨美国挑起贸易战，有人疾呼中国要实现自主可控的芯片产业，有人愤怒于中兴甚至华为「太不争气」，还有人反思中国基础创新缺失的深层次原因。
制裁中兴始末
中兴被美国盯上还得回溯到2012年。中兴将含有美国制造的配件和软件产品出口到伊朗，合同数额达到数亿美元。但此前，在美国的推动下，联合国已于2010年6月通过了对伊朗的制裁，美国也通过了《全面制裁、问责及撤资伊朗法案》。
中兴偷偷卖电信设备给伊朗的事情最终被美国发现。据外媒报道，此事是一名曾在中兴美国分公司法务部工作的律师，主动向FBI检举的，并允许FBI拷贝他工作电脑中的资料。
美国商务部工业与安全局（BIS）还获得了两份中兴的内部机密文件。据《财经》报道，这是2014年中兴一位高管去美国时，在机场被扣下检查，被发现在电脑中有两份规避文件。而在这两份名为《关于全面整顿和规范公司出口管制相关业务的报告》与《进出口管制风险规避方案》的机密文件中，描述了中兴通过设立、控制一系列相互「半隔断」的公司，向受美国制裁国家出口受控产品的事实。
据了解，中兴在美国监管机构调查器件，找了无锡一家上市公司作为隔断公司，通过卖给国内公司的形式，最终卖到了伊朗。
电信行业人士向AI财经社透露，向伊朗售卖禁运设备多是通过第三国转运，要把设备的Logo擦除，或者换成别家的Logo。由于这些国家受到西方制裁，造成类似基站、交换机、服务器等通信设备没有办法从正规渠道获取，而销往这些国家的设备往往利润更高。
「2013年11月，不顾中兴通讯法律部门的反对意见，中兴通讯前任CEO召开了高层会议，决定重启与伊朗的转口业务。中兴通讯的伊朗总部被授权去寻找愿意与伊朗公司做生意的第三方，并愿意单独与中兴通讯签合同，将货物转运去伊朗，价格好商量。」BIS后来公布过一份对于中兴通讯调查分析。
美国的处罚在2016年3月到来了。美国商务部以中兴「违反美国出口限制法规」为由，对中兴采取限制出口措施，时间长达7年。
后来经过多方博弈和谈判，中兴要缴纳11.92亿美元罚款，当时合计人民币约为82.2亿元，其中3亿美金暂缓缴纳。最终是否支付，取决于未来7年中兴对协议是否遵守并继续接受独立的合规监管和审计。同时，凡参与违规行为的中兴通讯高管必须辞去管理层的职务，部分员工也要接受相应处罚。
而美国向中兴及其子公司发放临时许可，暂时解除对两家公司的出口限制措施，保证它可以正常采购美国元器件、软件和设备。
2017年3月，中兴最终认罚。双方签署协议，除了罚金，中兴还将进行内控整改，包括解雇公司CEO史立荣在内的4位高层，并通过减少奖金等方式处罚35名员工。但问题来了，中兴实际上只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。
这一点在两年后的复核中惹恼了美国政府。不仅如此，美国商务部还给出另外一个理由，中兴通讯在2016年11月30日和2017年7月20日的报告中作了虚假陈述，高达二十次。
「中兴通讯精心策划了一系列的计划来防止美国政府取得证据，例如从外部顾问那里删除或隐藏与调查相关的文件和信息。该计划甚至还包括成立了一个由13人组成的工作小组，名为合同数据挖掘小组。该小组在2016年1月至3月期间，毁灭了全部与伊朗业务有关的资料，并且小组的邮件每晚都要删除，以免暴露行动。」
「对于中兴而言，问题很严重，但一定可以解决，我相信国家一定会出面。」一位不愿具名的芯片专家对AI财经社表示，「中美两国还有很多牌可以打。」虽然中国在半导体上的牌不多，但在其他方面的牌还挺多，「一定能达成一个新的平衡点。」
这件事情发生在中美贸易战的大背景下，虽然美国商务部说，贸易战和对中兴禁运是两码事，但它在这个时间点重罚中兴，不免让人联想。
「制裁是做给中国政府看的，作为谈判的一个筹码。」制裁出来后，美国半导体公司的股票大幅下跌，对美国国内也形成巨大压力。
中兴事件，已经成了国家层面的较量。中国已在4月4日采取反制措施对美国大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征25%的关税。除此之外，中国商务部还在审核美国高通对另一家半导体企业恩智浦的并购案。该并购案耗时日久，为商务部近年来首次使用两个180天期限没有审核完成的案例。这也许是中国的另一张牌。
太委屈还是不争气？
「高端芯片90%以上依赖进口，这还是比较客气的说法。」业内人士对AI财经社说。这是中国的现状，尽管政府扶持芯片产业多年，但中国在芯片自给率上，尤其是高端芯片上，并没有特别大的突破。
一位中兴和华为供应商的高管对AI财经社介绍，尽管华为与中兴都有芯片部门，但通信基站上从中央处理器到天线放大器，「全球没有几家企业能做，严重依赖美国进口」。在手机领域，从主芯片、闪存到天线，中兴也几乎绕不开美国。
在十七八年前，中兴和国家开发投资公司共同建立了中兴集成电路，在全亚洲最先开始了3G手机基带芯片研发。「当时比华为海思要领先。」
但中兴的文化不太鼓励试错，最后董事长侯为贵选择了放弃，团队解散，很多人去了海思。「中兴目前应该是有技术储备的，但没有两年，是做不出来的。」当年中兴集成电路一位人士对AI财经社回顾说，「这么大公司，当初放弃很可惜，现在比较被动。」
美国宣布制裁中兴之后，国内一些媒体认为美国政府做得太狠，中兴在这个时间点遭到如此严重的处罚，一定程度上受到了中美贸易战的影响。
也有业内人士将矛头指向了中兴，认为中兴没有按规则办事。「现在回过头来看，中兴并没有诚心诚意地整改。」
一位在中国电信工作过6年、目前在AR领域的创业者，对中兴特别是华为如今的表现提出了质疑。他观察到，华为等企业之前由模仿发展、用跟随壮大，历经30年终成巨无霸。如今有钱有实力，却仍然不去做改变世界的东西，还在采用「车灯理论」，只照亮前方200米，这给国内其他企业做了坏榜样。
他透露，在最近几年与华为的合作中发现，华为并不鼓励颠覆式创新，即那种「从零到一」的开创性创新，而是大都从事「从一到N」的工程性创新，这不用冒太大风险，可追求商业上的成功，但从骨子里已与美国谷歌、亚马逊等企业有了巨大差别，当然也就吃不到头啖汤。
而在不久前流出的一篇华为内部文章中，有员工批评总裁任正非对业务表现出「收」的导向。「老板说未来要浅滩捡鱼，但浅滩捡鱼能做啥呢？」
一位华为前员工也发现，在华为的规模做到世界第一后，华为内部的人也很焦虑。「以前有老大哥在带着你走，至少知道前面是一片金矿，只管跟着往前走。而现在你是老大了，没有人带着你了，你怎么去走？」任正非承认，华为已经进入了无人区。
不过，一位芯片专家对AI财经社表示，不能把板子都打在华为身上。在他看来，华为已经在部分领域做出努力和突破，例如手机上的核心处理器。
他呼吁产业界应该都沉下心来，把今天的坏事变成好事。他将半导体行业的发展与精准扶贫做类比，排好优先级，确定下一个方向，集中精力做好。「国产化说了这么多年了，但没一个精准的导向。」
他举例称，面板企业京东方，一开始也曾被骂得狗血淋头，但最后拿出结果来了，可部分替代进口。他认为芯片行业也应该如此，虽然芯片领域有客观存在的难题：比起面板，技术更难，范围更大。
分析师徐力持有相同的观点，他认为「中国既不像某些人说的那么强，明天就横扫世界，也不想某些人说的那么差，自产率为零。」
云知声CEO黄伟称，这件事会让一堆投了「骑着小黄车送外卖，顺带看个小视频」的机构意识到，过去想在模式创新里挣快钱的，其实都是挣小钱，真正的价值还是科技硬实力。
中兴事件发酵一整天中，很多媒体在自省中国「缺芯」现状，呼吁建设自主可控的芯片产业，但一位人工智能从业者在朋友圈中说：芯片业自嗨了，不是缺「芯」，缺的是更基础的东西，比如设计工具、工艺、材料.......「可这些东西后面是什么呢？是基础研究、人才、文化、价值等大环境，而不限某个具体行业。」这道出更深的原因。
中国如今的巨头企业，包括互联网巨头，都依靠模仿式创新兴盛。中国真正的原创技术非常少。国人一直强调微创新、本地化创新。从根上讲，是缺乏创新的整体机制。但在未来20年，中国成功的企业，一定是那些真正做到技术原创的企业。
中国正在实施一带一路战略，中国企业也迎来新一代出海高峰，在这个过程中要讲求诚信和合规。
在如今看起来非常不利的事件中，很可能让中国科技企业有机会反思看清问题，最终把坏事变好事。
◎配图来源于视觉中国