随着中美在20日发出联合声明不打贸易战后，外界聚焦已经被下了长达7年销售禁令的中兴通讯是否还可以起死回生，就在白宫经济顾问库洛德光向外界喊话，美国不会中兴逃过严厉的惩罚不久后，消息人士指出中美对中兴通讯的争端有了共识，美国将会取消上个月对中兴祭出严格的销售禁令。
据美国《华尔街日报》报导，消息人士称，美中就解决中兴通讯相关争端大致达成一致，美国将取消对中兴通讯销售禁令，根据讨论的协议维持其业务。不过消息人士也称，中兴通讯将被要求要大规模调整管理层和董事会。
​​​​
白宫经济顾问库德洛（LarryKudlow）20日才在电视节目中表示，美国对中兴的惩罚会「非常、非常、非常严厉包括巨额罚款、承诺措施、新的董事会和新的管理」，可能改变的只有一些无关紧要的小细节。他还说「请不要认为中兴可以逃脱惩罚，这件事不会发生」。
作为中美贸易战最前线的中兴上个月遭到美国商务部上个月下了长达7年的出口禁令，让中兴只能暂停其主要业务，不过川普上周表示中国已经有太多工作机会流失，并暗示中美会联手会救中兴，再加上昨日中美对贸易战达成共识的联合声明，都让中兴看起来有一线生机。
中兴做为世界上最大的电信设备制造商之一，中兴依赖高通和英特尔等美国公司提供大约有25-30%的元件，制造包括智慧型手机和电信网络设备。该公司在今年被美国以向伊朗及北韩出售產品为由祭出严惩，禁止美国企业7年向中兴提供產品。
(中时电子报)