日前，美国商务部以中兴通讯违反2017年3月的和解协议为由，禁止美国企业向中兴通讯销售元器件，时间长达7年。此事一出，立刻引起国内外高度重视。
对此，中兴通讯快速作出反应，表示坚决反对美国商务部做出这样的决定，坚决反对不公平、不合理的处罚，更反对把贸易问题政治化，对企业造成极大影响。与此同时，中兴通讯表示将继续秉承开放、透明、诚信的态度，持续沟通，以合法合规的方式解决问题，尽最大努力降低此事的不利影响。
中兴董事长殷一民也对此事作出回应称，即使现在拿到了美国的拒绝令，但中兴通讯依然以全球一流出口管制合规企业的标准进行自我要求。
事实上，中兴通讯一直以来坚持核心技术自主创新，强化研发投入。2017年研发投入129.6亿元人民币，占营收的11.9%。且根据世界知识产权组织（WIPO）公布的2017年通过PCT（专利合作条约）提交的国际专利申请统计排名，名中兴通讯以2965件国际专利专利申请量排名全球第二。数据显示，这是中兴通讯连续第八年国际专利申请量位居全球前三，是中国唯一连续八年获此殊荣的企业。
中兴是目前通信行业主要专利持有者之一
目前，截止2017年12月31日，中兴通讯拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，4GLTE标准必要专利超过815件，全球占比超过13%，5G战略布局专利全球超过2000件。
中兴是持有芯片专利最多的中国企业
根据国际知名专利检索公司QUESTEL发布《芯片行业专利分析及专利组合质量评估》报告，中兴通讯在IC芯片领域专利实力在在国内属于领先地位，是持有专利最多的中国企业。
物联网专利持有量居中国第一全球第三
根据咨询公司LexInnova物联网专利报告显示，2016年中兴通讯的物联网专利持有量居中国第一和全球前三（仅次于高通和英特尔）。并且中兴的终端专利申请超2万件。
此外，中兴通讯还将持续加大对泛5G研发及相关领域的投入。
据悉，中兴通讯目前已组建超过4500人的5G研发队伍，每年投资30亿元用于5G研发，中兴通讯是全球5G标准研究的主要贡献者。
在无线方面，中兴通讯已在全球获得超过320个LTE/EPC商用合同，进入80%已投资4G网络的国家。Pre5G网络部署数量增长迅速，截止2017年底，已在全球60多个国家部署了110多张网络。
与此同时，中兴通讯还在积极开展与运营商及合作伙伴的5G测试，联合中国移动共同建设5G商用外场测试。在2018年3月底，中兴通讯在广州打通了全球首个5Gfirstcall，中国5G发展进入了新的历程。
在首届数字中国建设峰会上，工信部信息通信发展司副司长闻库表示，目前5G进入国际标准研制的关键阶段，全球5G频谱共识初步形成，未来5G将形成全球统一的国际标准，中国位列世界5G的第一梯队当中。
可见，此次中兴遭到美国抵制一事并不会对中兴产生太大影响。十三五国家重点研发计划“光电子与微电子器件及集成”重点专项专家组组长、中科院半导体所副所长祝宁华也表示，当前我国在光电子高端芯片研制上已具备基本条件，无论技术积累还是资金投入，以及高端核心人才的培养和储备，都具备了一定基础条件。
通过中兴对目前核心技术的掌握程度来看，中兴定会妥善处理此事，顺利渡过难关。毕竟不经一番彻骨寒，怎得梅花扑鼻香？通往成功的道路上必定是崎岖的，但只要中兴与国人齐心协力，未来一定充满光明。