原标题：头条|30年前，这家日企也曾面临“中兴式封杀”，但中国市场救了它
十天前，美国商务部砸来的对中国中兴通讯的一纸“七年”出口禁令。时至今日，此事及相关的后续事件还在不断发酵。贸易冲突从来没有赢家，希望中美贸易稳定健康发展的人们期待未来数日，中美高层级的贸易磋商能化解之前一连串的“戾气”。
但仔细回想这一连串的事件，此情此景，熟悉日本经济的人应该并不陌生。30年前，1988年，美国也曾对日本东芝采取了类似的制裁措施。
4月27日《香港经济日报》的一篇文章将今日中兴与当年东芝做了一番对比。报道称，当时正值冷战时代，西方对社会主义国家的出口受到“巴黎统筹委员会”（简称“巴统”）的限制。当年，苏联想发展静音潜艇，避开美国监控，要实现这个计划，必须获得“五轴联动数控机床”；但在西方禁令下，苏联苦无渠道。为了突破技术封锁，苏联情报部门1979年想办法与日本伊藤忠商社、东芝公司和挪威康士堡公司接上了头，在巨大的商业利益的诱惑下，东芝公司和康士堡公司同意向苏联提供四台相关设备，此项合同成交额达37亿日元。
在《香港经济日报》看来，正在上演的中美贸易争端中的“中兴事件”和当年的“东芝事件”非常相似。报道指出，相似点有三。
1、制裁的借口相似。中兴和东芝都被指向美国要求禁运的国家出口设备（中兴被指向伊朗出口，东芝被指向苏联出口）。
2、制裁的背景相似。两家公司都是在贸易冲突过程中被制裁的。
3、都是美国的地位被挑战的历史时期发生的。当时东芝在机床方面的技术已经领先于美国，现在中兴被认为在5G技术方面已经对美国公司构成威胁。
报道认为，由此看来，美国这次对中兴的制裁，背后真实原因肯定不仅仅是为了在中美贸易谈判，增加美国手上筹码、给中国施压，以取得更大的经济利益。政经观察家指出，倘若美国真的确定中兴在5G技术领域急起直追、威胁美国，则美国似乎会更倾向“干掉”中兴，免除后患，避免让中国掌握高端通讯技术，在经济乃至军事上威胁美国。
历史事件不会简单重复，有时确会极其相似，却也仅仅是相似。
美国用“东芝事件”的套路封杀中兴，但当下不是彼时。我们重提当年，辨析异同，目的都是为了以史鉴今，以知兴替。
翻阅当年的史料发现，20世纪80年代，当时全球最大的两个经济体就是美国和日本，而东芝事件不断发酵的时间节点刚好是美日围绕半导体、农产品市场开发和军事技术转让等问题尖锐对立的时期。特别是半导体、光纤、智能机械等领域，日本在高新技术领域飞速超越美国。
与此同时，尽管日本在当时仍严重依赖美国，但日美经济关系早已发生巨变。当时，日本成为世界最大债权国。更令美国尴尬的是，1987年1月至11月美国对日贸易逆差已达472亿美元，比前一年同期又增加1.2%。美国对日本不采取有效措施，减少巨额贸易逆差十分恼火。新华社当时对日美贸易摩擦的报道就提到，里根对日本记者说：“如果我们的主要贸易伙伴不为调整经济结构而采取必要的措施，那么我为抵抗保护主义的压力所作的努力将付诸东流。”而“东芝事件”正是在日美贸易摩擦愈演愈烈的背景下爆发的。
1986年初，美国中央情报局介入展开调查并陆续搜集证据，1987年1月正式向“巴统”15个成员国代表进行了通报。1987年3月，该事件逐渐引起美国国会议员的关注，并通过媒体的报道，令东芝事件逐渐浮出水面。美国舆论一片哗然，要求严惩东芝公司。当年6月30日，更是发生了以邓肯·亨特为首的5名美国国会议员，站在美国国会山台阶上，面对电视摄像头，用锤子砸碎一台东芝牌收音机，要求禁止进口东芝产品的事件。

▲资料图片：1987年，美国政客砸烂东芝产品，抗议该公司违反禁令与苏联做生意。（《香港经济日报》网站）

东芝事件一下子被推至舆论顶峰。也是在同一天，美国参议院以92：5投票通过了参议院版本的贸易法案，其中要求禁止东芝机械以及其母公司东芝公司2-5年内对美出口。
但毕竟在当时冷战的大背景下，美国和日本很看重彼此的盟友关系。经过多方运作，10个月后，美国政府的态度软化，1988年4月，里根总统签署最终处罚决定：美国禁止（子公司）东芝机械3年内对美出口，对控股的东芝公司则禁止其3年内向美国政府出售产品。实际上，美国政府仍可购买东芝公司制造的产品，只要牌子不是东芝就行。而通过“东芝事件”给日本政府施压，美国获得了东芝在军工方面的一些技术，用于双方合作开发新型战斗机。
东芝的禁令只是东芝产品禁入美国市场，其芯片、核电等核心业务并未受影响。正是在上世纪80年代，东芝开始向中国市场出口电冰箱（当时的年出口量约为30万台）、彩电为主的家用电器。2001年，东芝已经与中国企业合资在华生产冰箱，由此拉开了东芝品牌家电大规模进军中国市场的序幕。截止2002年底，东芝已经在中国成立了31家合资与独资企业，其中2002年在中国成立了8家企业。恐怕，很多中国老百姓至今还对那句“Toshiba，Toshiba，新时代的东芝！”的广告歌词存留着记忆。
与东芝的禁令不同的是，美国商务部对中兴下的出口禁令，禁止任何美国企业都向中兴出售、提供任何零部件、商品、软件和技术。这除了可能削减中兴销售外，还可能让中兴无法在其设备中使用谷歌的安卓操作系统。禁令固然伤了中兴一千，可美国自己的企业也损了八百。在美国宣布制裁中兴后，隔夜中兴通讯的主要美国供应商股价均出现大幅下跌。其中中兴采购量占自身出货量30%的Acacia通信公司表现最为惨烈，股价直接暴跌35.97%。
同时，与当年的日本不同，中美关系的独立性、平等性要大大强于美日关系。针对对美国制裁中兴一事，中国商务部17日立刻作出回应：“商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。”19日又二次发声：“希望美方不要自作聪明，否则只会自食其果。”
可以说，当年是中国市场救了东芝，中兴当然也可以背靠中国市场来自救。
不过，从现实的角度看，“知困，当自强也！”面对围追堵截和封锁，我们必须明白：核心技术靠买、靠租，终究都不是自己的。
业内人士指出，中兴“禁售令”一方面透出美国对中国迈向高端制造的焦虑，另一方面也警示我们正视自身存在的短板和高新技术领域的差距。美国对中兴实施制裁，之所以在国内引起这么大的反响和担忧，其根本是因为打到了我们半导体产业“够大不够强”的痛处。

▲4月20日，中兴通讯股份有限公司董事长殷一民在位于深圳的中兴总部研发大楼出席新闻发布会。（新华社）