5月22日，《华尔街日报》称：“中国和美国方面已经就解决中兴的争议问题达成大致框架方案，协议将解除美国公司向中兴销售零部件和软件的禁令。”
消息一出，立即引起业界轰动，中兴随后确认称：“美国将取消销售禁令属实”。
然而，中兴一事并没有因此结束。虽然在各界努力下，中美“不打贸易战”已成共识，但白宫经济顾问拉里·库德洛(LarryKudlow)公开发表的一段话，听起来却让人有些后怕。
库德洛传达了3个要点：
1.对中兴的惩罚“仍会非常、非常严厉”——包括巨额罚款（约13亿）、规管措施、新管理层及新董事局；
2.即使惩罚措施有变，都只会是极小的改动，不要期望中兴可逃过惩罚；
3.美方无意重审对中兴的惩罚，两国贸易协议与中兴命运之间不存在“一物换一物”的对价关系。
此前，特朗普发推特“支持”中兴，表示会告知商务部处理这件事。但美国财长的一段话却暴露了特朗普在中兴事件上的“表里不一”。
美国财长姆钦曾在最近一次接受霍士新闻采访时强调：“我可以保证，总统（特朗普）希望我们对中兴非常严厉，他做的只是让商务部长研究下这个问题。”
一环扣一环，美国对中兴的态度基调已定，“欲加之罪何患无辞”。
目前，被动的中兴已经逃过“禁售”，但中兴的未来想要获得主动权，除了自强，别无他法。
关联阅读：
【特朗普难救中兴】美众议院一致通过对中兴制裁修正案
美国国会议员否决特朗普帮助中兴言论誓言不放
新转机特朗普责令商务部尽快落实和恢复中兴通讯业务的发展
【中国IDC圈原创未经允许谢绝转载】