中美贸易战推进：有利于美国对中兴解禁
整体来看，美国出口禁令事件将中兴通讯推进了漩涡，社会各界正在密切关注事态进展。5月4日结束的中美经贸磋商传来了中兴期待已久的好消息。商务部新闻发言人5月4日表示，在5月3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美国总统报告中方立场。
从磋商中可以看出，美方一改刚开始的强硬态度，对中兴案有了与此前不同的表述，表明中兴事件或将出现转机，美方有可能对中兴出口禁令作出重大调整。同时，从商务部新闻发布会中的信息可以看出，中方在中兴问题上的坚定立场，也让美方选择寻求更加审慎的处理方案。《人民日报》发表评论说，从针锋相对剑拔弩张，到坐下来交换意见有商有量，中美经贸关系的这一变化，为全球经济的稳定向好释放了积极信号。
同时，双方贸易磋商也迎来新的进展。美国白宫5月7日宣布中方将派团访问美国，继续就经贸问题进行磋商。5月8日外交部发言人耿爽表示，已经注意到美国白宫发言人的表态，我们认为这表达了美方希望就经贸问题与中方达成共识的愿望。这是一个积极信号。
耿爽强调，通过平等磋商化解分歧、处理摩擦，保持中美经贸关系健康稳定发展，符合双方利益，也符合世界利益。就中兴事件来说，美国彭博新闻社在其最新文章中认为：“无足轻重的关税问题并不会引发贸易战，引发贸易战的原因只可能是美国要让中国科技公司破产。”可见，对以中兴为代表的中国科技企业进行致命打击，会产生一系列严重后果，美国还需从中美大局出发慎重考虑。
从中兴角度来看，此次发布公告，一方面强调了公司不差钱，这对于供应商而言是一大利好消息，其实，对该消息进行多方面的解读，甚至可以理解是对美国方面在发话（毕竟此前中兴就曾向美国缴纳罚款），其中是韵味耐人寻味！当然，随着中美贸易大战的不断推进，则有助于中兴受到美国解禁！
2017年业绩亮眼：净利润45．7亿元同比增长293．8％
作为市值过千亿的上市公司，中兴通讯此前发布了2017年年报，公司实现营业收入1，088．2亿元人民币，同比增长7．5％，实现归属于上市公司普通股股东的净利润为45．7亿，同比增长293．8％；归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性损益的净利润为9．03亿，同比减少57．6％。
从数据上来看，无论是营收还是净利润，中兴通讯2017年交出的成绩单都非常靓丽，如下图所示，尤其是净利润一下子实现了从2016年谷底向2017年巅峰的飞跃。事实上，2016年中兴通讯净利润为亏损23．6亿，主要是与违反美国相关法律而被罚8．92亿一事有关，然而2017年其则以293．8％的净利润增速实现华丽翻身。
在营收方面，从图表看出，近几年都保持了平稳的增长水平，其中，2017年增长7．5％，据公告显示，这主要是有益于全球运营商在电信网路的持续投入，以及公司海外手机及政企事业的开拓，尤其是包括运营商网络、政企服务和消费者业务在内的三大主营业务收入均同比不同幅度地实现增长。
然而，尽管营收和净利润都实现了增长，尤其是净利润还打了一个漂亮的翻身仗，但细心的人不难发现，中兴通讯2017年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润只有约9．03亿元，这个数字对于一个市值千亿的公司来说，就有点小了，同比减少57．60％，减少的幅度也是比较大的。
反映在图表上可以看出，中兴通讯扣非净利润从2015年到达较高的水平之后，随后的2016、2017年都在走下坡路，这或许与其近两年的投资收益等非经常性收益占比较多有关系。据笔者查询其相关公告得知，2016年，中兴通讯处置子公司就收到现金40多亿，投资所得收益70多亿，而2017年又以7．272亿元出售子公司努比亚49．9％股权，12．2亿转让中兴软创43．66％股权。
由此可见，尽管中兴通讯在整体业绩上表现十分抢眼，但是这两年其通过处置子公司等行为获得的收益也占了不少的成分。据笔者了解到，中兴通讯从2015年开始在财务报表上采用现有三大主营业务统计方式，分别是运营商网络、政企业务以及消费者业务。
其中，运营商网络主要聚焦运营商网络演进的需求，提供无线接入、有线接入、承载网络、核心网、电信软件系统与服务等技术和方案，去年国内外4G系统产品、国内外光接入产品以及国内光传输产品营业收入同比增长；
政企业务聚焦政企客户需求，主要基于“通讯网络、物联网、大数据、云计算”等产品，为政府以及企业提供各类信息化解决方案，去年国内外政企业务营业收入亦同比增长；
而消费者业务则聚焦消费者的智能体验，主要开发、生产和销售智能手机、移动数据终端、家庭信息终端、融合创新终端等产品，以及相关的软件应用与增值服务，去年，在手机终端方面，公司北美业务和国内家庭终端产品保持较快增长。