随着近几年经济发展、国家政策解禁、以及消费需求升级等诸多因素的推动，国内皮卡的束缚正在逐渐被解除，多元属性的觉醒，也让皮卡的可玩性不断发酵。作为国内皮卡世家的中兴汽车，旗下高端皮卡中兴领主自上市以来，凭借着军车血统的越野品质，比肩SUV的丰富配置，以及媲美轿车的时尚外观和舒适内饰，在皮卡市场展现了强大的市场竞争力，在高端皮卡用户群体中也拥有着不俗的口碑，那些真正爱好皮卡，钟情领主的人，早已成为领主的最强“代言人”。
那么，领主是如何满足这些皮卡用户的需求，帮助他们实现梦想？他们又是如何成为中兴领主的忠实粉丝呢？通过下面两个典型案例我们来一探究竟。
因为情有独钟他成为领主忠诚的代言人
来自广西的用户黄先生是领主首批用户，同时也是一名专业摩托车赛车手，并从事摩托车销售、汽车改装等相关工作，购置领主后，更是对自己的爱车进行了酷炫的改装。黄先生对自己的事业注入了满腔热血，在广西已经小有名声。
从外表上看，黄先生可是一个帅小伙，装扮十分潮流，与时尚硬朗威猛高大的领主非常搭配。因为职业关系，黄先生经常需要拉着摩托车全国各地跑，中兴领主强大的载货能力完美满足了业务需求，1530x1620x515mm的大货箱一次放两三台摩托车完全没问题，“领主不仅外观上满足我的审美，在载货方面也能达到我的使用要求”，黄先生笑着说出了选择领主的初衷。
黄先生一年要跑几十趟长途，需要耗费大量精力，领主不仅操控轻松而且内部拥有高端SUV化豪华软包内饰，360度3D全景泊车、5位一体车载影音系统、智能行车电脑、胎压胎温监测等黑科技配置，让黄先生感觉“领主开着和开SUV没啥区别”。
目前他在1年半时间里已经行驶14万公里，车子没出现任何毛病，这也让他彻底爱上了领主。作为一名老用户，黄先生经常把自己的驾驶体验与感想分享给朋友和生意合作伙伴，到目前为止已经成功推荐了7个用户购车，被朋友们戏称“领主代言人”。
有梦就要追他最爱和领主一起撒野
每个男人几乎都有机车梦和越野梦，河北用户王先生也不例外。作为一名个体经营者，平时除了忙于事业外，他最大的爱好就是越野，甚至自驾领主纵横阿拉善大沙漠。
另一方面，王先生印象深刻的就是领主在沙漠中的张弛有度，领主底盘稳定性优秀，前双叉臂式独立悬架、后整体桥+钢板弹簧悬架可以说是高端皮卡的标配，底盘与悬挂系统搭配非常默契，抗变形能力和减震效果极强，ESP、HAC、EBA、CCS等助力他轻松化解多个极限路况。据他回忆，和他一同体验阿拉善的不乏猛禽、牧马人等数十万以上的皮卡、豪车，但是能够和他一样顺利穿越的寥寥无几，“领主性能真的不输几十万的进口皮卡，我很高兴领主完成了我的越野梦”，每每提起这段回忆总让他感到特别自豪。
从最初的旗舰系列到威虎系列，再到如今的领主系列，用户口碑一直是推动中兴皮卡推陈出新的重要因素，也是形成市场销量转化的重要推力。对于皮卡用户来说，既然钟情于玫瑰，就勇敢地吐露真诚。像黄先生和王先生这样的领主用户还有很多，他们怀揣赤子之心，对事业热情拼搏，对梦想勇敢追逐，在扩大事业和实现越野梦想的同时，也成为了领主最忠诚的伙伴和代言人。