原标题：美英突然双杀中兴！
中兴回应！商务部发声！
美国商务部封杀中兴通讯：
禁止美企卖给它元器件，禁售期7年
4月16日，美国商务部部长罗斯宣布，因中国电信设备商中兴通讯未履行和解协定中的部分协议，美国商务部将禁止美国企业向中兴通讯销售元器件，时间有可能长达7年。
“这实际上把他们排除在涉及美国以及任何美国物品的活动以外，不管是铅笔还是路由器。”英国金融时报援引熟悉该案的一名美国前任官员的说法称。
若美国政府真的开始执行这一政策，中兴通讯将遭遇麻烦，因为该公司所需的元器件无法完全找到美国企业之外的替代方。
与此同时，英国的网络安全监督机构也发出一封措辞强烈的公函，警告电信运营商不要使用中兴通讯的设备，因为其所有权属于国家引发安全担心。英国金融时报称，这实际上把中兴挡在英国市场门外，无缘争取把该国电信基础设施升级为5G和全光纤网络的巨额合同。
中兴回应
中兴通讯方面回应称，已获悉美国商务部对公司激活拒绝令。公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。
中兴通讯微信公号4月17日发文也进行了回应
此外中兴17日早晨发文致全体员工。澎湃新闻看到的这份内部信件中称公司高度重视，并第一时间成立危机应对工作组，分析制定应对措施，直面危机。
今天上午，中兴通讯港股公司（00763.HK）已经发布了停牌公告称，自4月17日9时起在港交所短暂停牌，以待刊发内幕消息，内容有关美国商务部工业与安全局激活拒绝令。
美国商务部的处罚是对两年前处罚的一个延续。
2016年3月8日，美国商务部指控中兴通讯涉嫌违反美国对伊朗的出口管制政策，对中兴实行禁运。随后中兴通讯被美方列入“特别审查名单”，随后又经申请给了3个月的临时许可。随后经过多方博弈和谈判，临时许可不断被延长，直至2017年3月份双方达成正式协议。
2017年3月，中兴通讯认罚。根据双方签署的协议，中兴通讯要向美国政府共支付11.92亿美元，其中有3亿美元是缓期执行，如果在协议签署之后7年内未违反协议内容，该笔罚款将被豁免支付。除了罚金，中兴通讯还进行了内控整改，还解雇了公司CEO在内的多位公司高层。这一事件让中兴通讯元气大伤。
不过，美国商务部最新的表态是，认定中兴通讯做了多次虚假陈述。美方称，根据协议，中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。但中兴通讯只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。
招商电子分析师方竞认为，本次禁运事件发生在中美贸易战的特殊背景下，美国此举更多是希望增强自己在谈判桌上的筹码。“考虑到中国目前已在4月4日采取反制措施对美国大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征25%的关税。除此之外，中国商务部还在审核高通对NXP的并购案，该并购案耗时日久，为商务部近年来首次使用两个180天期限没有审核完成的案例。我们认为，美政府此举可能有部分用意在于向中方施压，从而推动并购案的进展。”方竞在报告称。
方竞称，后续的解决方案可以参考2016年的禁运审查，2016年，禁运事件爆发后，在双方政府协调下，美国商务部给中兴颁布了临时许可证，从而保证中兴通讯可以正常采购美国元器件和软件。“今年禁运之矛再度举起，我们预计，后续中兴及美国商务部之间将通过斡旋达成二次和解。”
中兴的主营业务有基站，光通信及手机。方竞称，基站中部分射频器件都可以找到国内企业替代，手机内的结构件模组等均可基本满足自给需求。但芯片，在三大应用领域均一定程度的自给率不足。
中国商务部发话了！
美国商务部昨晚发布公告称，美国政府禁止中兴通讯向美国企业购买敏感产品，声称中兴通讯曾向美国官员作虚假陈述。商务部发言人应询时表示，将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
商务部网站截图
商务部新闻发言人17日表示：中方注意到美国商务部宣布对中兴公司采取出口管制的措施。
中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。
商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。