据央视新闻报道，国家主席习近平5月8日应约同美国总统特朗普通电话。
习近平指出，当前，中美关系发展处在一个重要阶段。经贸合作一直是中美关系的压舱石和推进器。上周，中美双方在北京就经贸问题进行了坦诚、高效、建设性的磋商。双方团队可以保持沟通，争取找到妥善解决存在问题的办法，取得互利双赢的成果。
特朗普表示，美方高度重视美中关系，我期待同习近平主席继续保持密切联系。美方愿同中方共同努力，加强各领域务实合作，妥善处理好经贸问题，推动美中关系取得更大发展，造福两国人民。
中美最高领导人再次沟通协商双方贸易问题，这意味着持续多日的中美贸易摩擦正慢慢回归理性，步入谈判解决问题的正确轨道。而这也无疑增加了跟国家战略保持一致的前提下，中兴问题解决的可能性。
双管齐下，在最短的时间内解决问题
新华社消息，5月3-4日中美贸易磋商在北京举行，中美双方代表团在两天的时间里就中美经贸问题进行了坦诚、高效、富有建设性的讨论。此后，商务部发言人表示，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
尽管中美磋商暂时并未取得实质性进展，但对中兴通讯的问题解决来讲无疑释放出积极的信号。中国政府在此事件上，立场坚定支持中国企业，积极捍卫企业发展权益。这无疑给中兴通讯吃了一颗定心丸，而中兴通讯此前也表示，作为在中国成长起来的全球化企业，将始终坚持与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。
同时，中兴通讯也积极通过自身努力推进事件解决，聘请第三方律师事务所对事件进行调查，积极与美国政府相关部门进行沟通，以合法合规的方式向BIS提交关于暂停执行拒绝令的申请，按照BIS指引提交补充材料，尽最大努力维护自身合法权益。
在中美贸易战进入谈判新阶段的背景下，政府与企业双管齐下积极推进，该事件有望得到快速解决。
中兴始终坚持把合规作为企业发展的基石
作为海外业务拓展最多、与国际规则接轨最紧密的中国公司之一，近些年中兴通讯在出口管制的合规化方面从未掉以轻心。2016年4月以来，中兴高度重视出口管制合规工作，并取得一系列成果，包括成立了合规管理委员会；组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队；引入多家顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程；引入和实施SAP贸易合规管控工具(GTS)；组织员工进行合规培训;配合独立合规监察官开展的各项监管工作；并对出口管制合规工作进行持续投入。
2017年，中兴在在合规化方面投入超5000万美元，包括组织超过6.5万名员工的合规培训，全面配合美方指派的独立合规监察官的监察工作，提供超过13万页文件等，并计划在2018年投入更多资源。中兴在合规方面取得的巨大成就也再次证明中兴是个具有核心竞争力的企业，是一个符合国际一流出口管制合规标准的企业。
契约精神与“弃约”精神
美国商务部对中兴通讯激活“拒绝令”伊始，网络上关于“契约精神”的讨论可谓一时甚嚣尘上。但那些所谓公知忽视的是，美国从来都不是一个遵守契约精神的国家。远的不说，单是特朗普政府上台后就先后退出了“TPP”、《全球移民协议》、《巴黎气候协定》等诸多重要协议或组织。就在5月8日，美国又单方面宣布退出由6个主要国家历时十几年谈判达成的《伊朗核协议》，造成地区局势紧张。英、法、德、日等多国对此纷纷表示遗憾，并指责美国这一不负责任的“弃约”行为，可见，美国所谓“契约精神”主要是用来约束别人的。
贸易保护主义没有发展的土壤
正如威廉·布莱尔公司分析师DmitryNetis所说，“禁令背后有其他或更大的原因，但新的行动看起来过于苛刻。”国内许多业内人士也同样指出，这明显是欲加之罪何患无辞，在中美贸易战的紧要关头，美国下了这么一手，其中意味不言而喻。
近期，美国在全球掀起贸易保护主义争端，中兴公司受到伤害的同时，诸多美国相关企业也受到不同程度的影响。随着美国掀起贸易争端造成的负面影响越来越大，各种反对之声也层出不穷。牛津经济研究院(OxfordEconomics)在其最新报告《历史证明特朗普贸易战可控》中回顾了过去150年来的7次主要贸易冲突并指出，贸易保护主义并没有发展的土壤，自1995年世界贸易组织（WTO）成立之后，贸易保护主义就被证明是一个在保护一国国内产业方面具有缺陷的手段，大量数据分析可以证明，贸易保护主义并不利于这些行业的长期发展，其结果往往导致贸易转向未受影响的国家并产生贸易转移，同时也影响了相关中间产品的贸易转移，并最终促进了外国制造商竞争力的提高，最终降低国内生产商的竞争力。
事实确实如此，EIU报告指出，虽然特朗普政府放弃了多边贸易机制，但全球其他国家并没有跟随其脚步，相反，包括中国、欧盟、日本等经济体都将有机会参与制定贸易原则。5月2日，由中方投资者占股51%的ARM中国公司宣布成立。根据《日本经济新闻》的最新报道，软银之所以把ARM中国公司51％的股份卖给中方，正是为了防止美国政府的技术封锁。合同中特别规定，ARM中国公司的股份今后不能卖给美国公司。有业内评论认为，未来非美国的尖端高科技企业都有可能会考虑阻止美方的入股，以避免受到贸易战的影响。
由此可见，美国政府掀起的贸易争端不仅对其国内的企业造成实质性伤害，更让其政府形象大打折扣，从此失去其他国家和企业的信任，可谓得不偿失。
通信行业需要中兴的回归
中兴从1995年开始关注国际市场，20多年的发展让中兴成为市场份额13%的全球第四大通信设备商。成为移动、数据、光通信、3G、NGN等诸多领域的领跑者。在4G领域，截至2017年底，中兴通讯已经进入了80%已投资4G网络的国家。中兴通讯4G产品获得了全球知名咨询机构Gartner、GlobalData的全球“领导者”评级。在4G演进领域，中兴通讯凭其独创性Pre5G产品拿下了全球移动产业的奥斯卡双项大奖，并成功在全球推广应用。在5G领域，全球移动运营商组织GSMA认为中国5G产业链的实力非常强大，是5G产业事实上的领跑者，而中兴通讯作为中国5G大战略的核心代表，在技术、标准、市场和产业多个维度处在引领地位。
不难看出，中兴通讯在全球通信行业的地位举足轻重，美国激活拒绝令，不仅会对中兴通讯带来巨大伤害，还会对包括美国企业在内的数以千计的合作伙伴、客户带来直接伤害。首当其冲的是主要国家的电信运营商，大量在网的中兴基站设备会受到影响；另外，中兴手上掌握的4G、5G专利不少。目前中兴手中4G专利就超过815件，全球占比超过13%；5G方面虽然标准未定，但可以预期中兴的全球份额会超过4G。由于入网终端产品绕不过通信技术专利，因此大部分终端厂商在未来的经营中都可能面临潜在的专利交叉授权问题。
另一方面，GSMA等行业组织、Ovum等市场咨询机构都认为中国将是全球最大的5G市场，对中国5G生态的发展也非常看好，其中包括中兴在内的国内通信厂商对5G的强力投资起到了至关重要的作用，也极大地促进了生态链的成熟。此次美国祭出拒绝令的大棒，势必会伤害中国的5G生态，影响世界5G布局进程。
中金报告称，美国对中兴通讯的出口禁止令若不能在1-2月内达成和解，会影响通信设备和手机等业务的正常生产与销售，同时对当前全球的运营商网络建设带来一定影响，并有可能影响未来5G网络的推进。国家知识产权局知识产权发展研究中心副研究员王雷更是指出，中兴如果倒闭，恐怕会给中国带来一场影响巨大的多米诺效应。
不仅中国通信行业的发展需要中兴，世界通信行业的发展也离不开中兴，中兴的回归也可以说是众望所归。
5月8日，据路透社报道，白宫表示，中方下周将前往华盛顿继续进行贸易谈判，双方致力于达成互利结果。对此，5月9日中国商务部发言人表示，中方已收到美国财政部长姆努钦先生的来信，正式邀请习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话牵头人刘鹤访美，就双边经贸问题继续磋商。中方已接受邀请，同意在适当时候赴美磋商，双方工作团队正在保持密切沟通。
中美双方再次传达出通过理性谈判解决问题的积极信号，对于中兴这个处在中美贸易争端风口浪尖的企业来讲无疑是个好消息。正如毛主席在《论持久战》中所说，最后的胜利往往是在再坚持一下的努力之中。相信在国家维护中国企业利益的坚定信心下，中兴问题定能得到尽快解决。
--------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。