10分钟的新闻发布会，中兴透露出的事情却没那么简单
弦外之音。
美国商务部对
中兴通讯
的一纸“七年”出口禁令，一时间将中兴推向舆论的风口浪尖。
今日，中兴举办新闻发布会，虽然发布会仅仅10分钟就匆匆结束，但是
中兴通讯
董事长殷一民已经做了明确表态：反对把贸易政治化，也反对某些国家单边主义破坏全球产业链。
此前
中兴通讯
已经在其网站和官方微信发布声明，称美国商务部对中兴的制裁“对
中兴通讯
极不公平，中兴不能接受”。
此次美国出手中兴究竟为何？又会带来哪些影响呢？
就因为没扣奖金，中兴引来“杀身之祸”？
美国制裁中兴，美国商务部给出的理由是：
中兴通讯
承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式问责35名员工，但解雇和减少奖金均未落实。
美国商务部如此大动干戈制裁中兴，就因为中兴没扣奖金？
对此，在今天的发布会上殷一民表示，美方这种做法是在将细微的问题无限扩大化。
“实际上这是美国的借口。”中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨在接受中新社国是直通车记者专访表示：“此事件真正的原因是，美国认为中国通讯设备的发展已经威胁到美国的霸主地位，所以想打击中国的高科技产业。”
“用多种方式，来遏制中国的高技术产业发展”。
中国科学院微电子研究所所长叶甜春在接受中新社国是直通车记者采访时也表达了相同观点：“其实可以明显感觉到，美国是在有目地、有步骤地遏制中国高新技术的发展。”
但也有另一种观点认为，这是一起独立的事件，与中美贸易摩擦关系不大。
“不排除这是一起孤立事件的可能。因为在美国公布的对中国征税清单中，并没有关于中兴的产品。”清华大学微电子所所长魏少军说。
一纸禁令 适得其反
实际上，美国盯上中兴并非临时起意，早在2016年，美国商务部就因为
中兴通讯
涉嫌违反美国对伊朗的出口管制政策，对中兴实行禁运。虽然后来在2017年3月，双方达成了和解，但是中兴却需要因此支付约8.9 亿美元的刑事和民事罚金。
历经大约一年的时间，中兴再次遭遇美国制裁。此情此景，熟悉日本经济的人应该并不陌生，早在八十年代中期，美国对日本东芝也采取了类似的制裁措施。
邬贺铨说：“当时美国说东芝违反了美国的禁令，向苏联出口不合规产品，要罚东芝三年内不能出口产品到美国。经过双方谈判，最后以东芝将自己掌握的军工技术提供给美国为条件，问题才得以解决。”
但是，中国的中兴毕竟不是日本的东芝，中国有自己的应对之策。
“中兴这件事不能单纯交给企业应对，这其中需要政府的态度。”叶甜春表示，“美国目前对中兴的制裁是不对等的，此时，政府需要站在中兴这边。”
针对对美国制裁中兴一事，商务部19日二次发声：“希望美方不要自作聪明，否则只会自食其果。”
此前，商务部在16日就表示“将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。”
而此次禁令对于美国来说，恐怕将适得其反。
“中兴很多的器件都在向美国采购。可以说中兴的发展支撑了美国部分生产器件的企业，如果美国真的制裁中兴7年不卖产品的话，这些美国企业将会蒙受损失。”邬贺铨说。
在美国宣布制裁中兴后，隔夜
中兴通讯
的主要美国供应商股价均出现大幅下跌。其中中兴采购量占自身出货量30%的Acacia通信公司表现最为惨烈，股价直接暴跌35.97%。
此外，邬贺铨说：“中国价廉物美的产品带给美国消费者很多好处，如果美国执意地这样做，最终美国人民也要为此买单。”（国是直通车杨佳欣）