原标题：硅谷早知道丨#06中兴死定了？错！理由在这里
（以下文字只是音频内容的少许补充。正式内容请点击音频收听）
是的，这周最倒霉的是中兴。
美国商务部禁止本国企业向中兴通讯出售零部件，而且禁售长达七年。
这其实是一个漫长的故事。此前中兴违反美国限制向伊朗出口货品的禁令，出售移动通信设备给了伊朗，因此在2017年3月被美国罚款12亿美元，并还被要求解雇4名员工，处罚涉案的35名高管。
结果到今年，美国商务部发现中兴不但没有处罚涉事的35名员工，还支付了全额奖金。因此发出禁售令。
因为中兴设备中的很多零配件和软件都来自美国，包括芯片、光纤、甚至是Google的安卓操作系统。而芯片这样的关键配件，中国企业现在以及未来短期内，都没有技术能力制造。禁令一旦实施，中兴就面临着缺乏配件而无法向用户交付订单的危机。
此外，5G在即，这是通信行业未来数年5G格局竞争的关键时期。这很可能意味着中兴在丢掉现在订单的同时，也在输掉未来。
此事还有回旋谈判余地。
一方面，事关中兴以及国内相关企业的生死，因此必定会不惜一切代价寻求解决方案；
另外一方面，美国相关企业也遭受重大损失，正在向美国政府游说；
而且，以特朗普商人风格，他应该能意识到全球化格局中的美国利益所在，但只是在寻求更多谈判筹码。
嘉宾也详细解释了美国政府和公司间博弈有着不同的游戏规则，这使得中兴面临的危机可以有解决之道。
更多精彩且与众不同的观点与幕后故事，请听我们的这次访谈。
张璐，硅谷风险投资机构FusionFund创始合伙人。曾在芯片领域学习从业。
刘勇，硅谷风险投资人，曾先后在多家硅谷著名风险投资机构任职。
美国科技公司最近好倒霉，是之前跑得太快了吗？
他背后站着中东主权基金，却要在硅谷进行投资布局
Enjoy！