有一个词汇最适合此刻的中兴，那就是绝处逢生。在对外释放公司即将休克的消息之后，美国总统特朗普在5月13日的一篇推文让中兴如释重负。特朗普在推文中表示，中国习主席正和我一起，努力为中国的手机公司——中兴通讯寻找可以迅速恢复业务的路径。中国大量工作流失了。美国商务部正在努力完成这项工作！
图：特朗普推文
虽然美国商务部还没有正式发布官方信息来确认此事，但停摆的中兴还是迎来了转机，两国元首的努力应该会让中兴在短期回复到正常运转的水平。
“贸易战”下黑云压城城欲摧
虽然，中国方面在博鳌论坛表态之后，中美双方一致将这一次的贸易争端降为贸易谈判，但是双方剑拨弩张的态势还是让关联企业瑟瑟发抖。当然，企业只要谨慎运营，虽如履薄冰但至少是安全的。不过，中兴却上演了“大意失荆州”，在这“冰面”上脚底打滑了。
图：中兴LOGO
美国商务部4月16日宣布，未来7年将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术。禁售理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。
禁售事件可以追溯到2016年3月，当时美国商务部对中兴通讯施行出口限制，禁止美国元器件供应商向中兴通讯出口元器件、软件、设备等技术产品，原因是或嫌违反美国对伊朗的出口管制政策。美国商务部对外宣称：“中兴通讯误导了商务部，其不但没有谴责有关中兴通讯员工和高级管理层，而是奖励他们。这种令人震惊的行为不容忽视。”
可见，中兴通讯这个事件其实在中美贸易争端之前就已经开始了，只是爆发在这个敏感的时期，而中兴被美国制裁的也不仅仅是芯片，但是在“中国芯”羸弱的大背景下这一点被无限地放大了，因此接下来就是我们看到的中兴被制裁后从“大呼冤枉”到近乎休克的“惨剧”。
中兴在制裁声明三天后发声回应，表示自2016年4月以后做的出口管制合规工作，美国没有看到反而因为某些员工未能及时扣减奖金为由，制裁中兴，对此，中兴感觉不公平，也不能接受。中国商务部4月19日声援中兴，希望美方不要自作聪明，否则只会自食其果，希望美方不要低估中方的决心。
但是，这样的声明略显无力，对于急需要原材料开工的中兴通讯无异于隔靴挠痒。5月9日晚间，中兴通讯发布公告称，受美方拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。公告指出，目前公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。公司及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。
在国产芯片厂商有心无力的时候，能够解救中兴的只能是美国供货，“国产芯替代论”、“arm替代论”等激进的“嘴炮”起不了任何作用。因此，中兴能够做的只有等待，等待今天这样的转机。
化干戈为玉帛
从美国总统特朗普的推文看出，是习主席和他通过商讨决定放弃制裁，帮助中兴尽快恢复。从明面上看，这单纯只是双方在“中兴通讯被制裁”事件上的握手言和，其实背后涉及面宽广，可以说是中美贸易谈判的一个缩影。
美国是全球产业链布局的巨大受益者。美国公司将航空航天、军火、软件等产业中附加值高的研发和市场营销等环节留在美国本土，低附加值环节如加工、组装则外包到劳动力相对廉价的中国等地。
发动贸易争端美国并没有十足的胜券，美国国内企业也岌岌可危。根据相关统计，美国出口的62%大豆、14%棉花、17%汽车、15%集成电路，以及波音飞机全球交付数量的约25%都销往中国。
美国在受益的情况却想故技重施。回顾美国和日本进行的贸易战，贸易战本身双方仅进行了进口限制与投诉反制，但《广场协议》给美国带来的综合战略优势不容忽视。最终结果日本一败涂地，不仅丧失了经济增长的前景，也迎来了“失去的20年”。而中国的影响力已经不是当年的日本可比，中美贸易争端开始后不久，美国多家科技大佬公开表示中美贸易争端并不是明智的选择。苹果CEO库克在参加一场论坛时公开表示：“这不是一件双方宰割彼此的事，呼吁各方作出冷静的决定。”
如果中国死扛到底对美国紧闭国门，美国国内的下岗潮就够特朗普政府“喝一壶”，中国市场是世界第一购买力并不是虚言。从这期间的股市走势图来看，中美贸易争端让全球进入了避险模式。
图：全球股市表现
中兴作为美国前几名的手机厂商，背后也牵扯甚广。中兴至少有30%的零部件采购来自于美国厂商，若再加上其他软件、技术服务、授权等等业务，这其中牵涉的是数十亿美元的采购金额，影响的是多家美国高科技公司的生意。从高通的市场表现就可以看出，美国企业在这样的大环境下也是苦苦挣扎。
特朗普政府深知如果继续靠着贸易争端来赢得选民好感必将适得其反，中国在博鳌论坛上给出台阶之后，美国只能借着台阶下了。美国放过了中兴，也让贸易谈判回到了正规，不再是民间媒体和网民之间的口诛笔伐。接下来，才是中美要在谈判桌上聊的正事。
与非网整理内容，未经许可，不得转载！