【TechWeb报道】5月22日消息，据《华尔街日报》报道，知情人士透露，中国和美国已就一项协议的大体框架达成一致，这有望将中兴通讯从困境中解救出来。
中美就解除中兴禁令达成共识中兴恐被迫支付巨额罚款
知情人士说，细节仍在敲定之中。如果完成，特朗普政府将取消禁止美国公司向中兴出售零部件和软件的禁令。
作为交换条件，知情人士表示，中兴通讯将被迫对公司管理层、董事会席位做出重大改变，可能面临支付巨额罚款。
作为谈判的一部分，北京方面还提出取消对美国数十亿美元农产品的关税，不过有人说，白宫没有提供任何补偿。这位知情人士称:“白宫非常谨慎地确认，强调此案遵循法律原则，而不是在谈判中讨价还价的筹码。”
知情人士警告称，谈判仍在继续，协议仍有可能破裂。
中兴通讯是美国第四大手机供应商，从美国公司购买了大量零部件。
美国商务部上个月禁止美国公司向中兴出售产品，作为中兴违反未能遵守与美国政府的协议的制裁。美国禁令可能会使中兴失去业务，使其成为中美贸易争端的首个主要的受害者。
美国总统唐纳德·特朗普上周通过Twitter表示，“会努力让中兴通讯迅速恢复业务。”两名知情人士说，特朗普政府正在考虑取消中兴通讯的禁令，以换取中国取消对某些美国农产品的新关税，包括猪肉、水果、坚果和人参。
这个反转来的突然，表明特朗普政府已经失去惩罚中兴通讯违规行为的意愿。
然而美国国会议员紧接着就否决了特朗普的言论，拒绝放宽对中兴通讯限制的任何计划，称这家电信公司是一个安全威胁，并誓言不会放弃对中兴通讯的限制。
周一，美国财政部长史蒂芬·姆钦(StevenMnuchin)对财经频道CNBC表示，“（制裁的）目的不是让中兴通讯破产。”姆钦还为特朗普让中兴通讯存活的决定进行了辩护。
有关官员说，中国外交部长王毅于本周抵达华盛顿，并将继续就中兴通讯进行会谈。负责中兴通讯案件的商务部长威尔伯·罗斯(WilburRoss)定于下周前往北京。
在中国谈判代表承诺购买更多美国产品后，华盛顿和北京在周末期间宣布暂停贸易战。在华盛顿进行了两天的讨论后发表的联合公报中，并没有提及中兴通讯。
特朗普的首席经济顾问拉里·库德洛(LarryKudlow)上周五表示，中兴通讯将不得不对其管理层和董事会做出改变。（编译/露天）