美陆领导人讨价还价敲定对陆「中兴通讯」罚款13亿美元等条件，换取美给予中兴一线生机。美总统川普25日在马里兰州美国海军学院向毕业生演说时，意气风发侃侃而谈。（美联社）

美国与大陆当局已就如何处置陆电信设备商中兴通讯（ZTE）达成协议。ZTE将更换管理阶层、改选董事会、支付13亿美元（约台币391亿元）罚款，并接受美方派员进驻、监督其遵守美国法规，以换取美撤销ZTE不得採购美关键零组件的7年禁令。这将让ZTE获得起死回生契机，同时也有助于陆美两造进一步推动后续贸易谈判。
川普也指出，习近平与他通电话时透露，若美方持续拒绝售予ZTE零组件，陆方将会有数万人失业，且其中许多丧失的工作机会来自他的家乡。
川炮轰前朝任ZTE坐大
川普称，ZTE案显示，在陆方与其公司抵触美国法规时，他会採取严厉应对作为。他并推文炮轰前总统欧巴马的政府任由ZTE在美活跃壮大，却没有做好相关安全查核，「而我先让ZTE关掉，然后让它担保接受高度安全监管后重开，它将改选管理阶层与董事会，且须购买美国零组件，更要付13亿美元罚款。」
换管理阶层改选董事会
美方将允许中兴与包括高通公司在内的美国企业继续做生意。高通曾是中兴最重要的关键零组件供应商。陆方此前已明确告知美方，解除对中兴的惩罚，双方才能继续贸易谈判。而美方若不解除对中兴的禁令，在大陆营运的美国公司可能会遭受报復。
ZTE为陆第二大电信设备商，去年刚向美国德州联邦法院认罪，坦承违反美国对伊朗与北韩的制裁措施、违法出售美国货品与技术给伊朗与北韩。中兴并为此支付了8.9亿美元（约台币261.88亿元）罚金与和解金。
然而，中兴虽依和解协议解雇4名资深员工，却未确实履行另项协议条件，对其他35名员工採取扣减津贴、奖金与申诫等纪律惩处。对此，美商务部上月下令禁止美国企业，出售通讯设备零组件给ZTE，禁令长达7年。
(中国时报)