【Technews科技新报】9日晚间，中国中兴通讯发布公告表示，公司已于2018年4月20日发布的公告中提及了美国商务部工业安全局（BIS）所签发了一项启动限制令的命令。而受此影响，中兴通讯的主要经营活动已经无法进行。但是，中兴通讯在公告也指出，目前，公司的现金充足，将在合法合规的前提下坚守商业信用。此外，公司及相关方也将积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消限制令，使得整件事情向好的方向发展。
由于美国商务部在4月16日于网站公告，7年内禁止美国企业与中国中兴通讯展开任何的业务往来。如今，自美国启动对中兴通讯的制裁20多天以来，虽然中兴在积极争取提交关于暂停执行限制令的申请，并根据BIS的指示，补充回应限制令的相关内容，但这仍然如坐针毡。禁止美国公司向中兴通讯销售零组件、商品、软件和技术，已经对中兴通讯的手机造成了一定的影响，也对中兴通讯的经营也造成严重冲击。
据了解，目前中兴手机的官方商城，以及阿里巴巴旗下天猫商城的中兴旗舰店页面均显示「网站改版中」，无法下单。不过，京东的中兴官方旗舰店仍可以正常销售。此外，实体渠道零售商仍在销售中兴手机，至今尚未听到停止销售的消息。对此，中兴通讯的回应是，将不会放弃中国本土市场。因此，包括线上虚拟渠道的京东，实体营运商的门市都还继续销售中兴手机。
另外，在5月8日中兴通讯召开董事会之际，14名董事中虽只有7人到场参加，但会议上还是审议通过了《关于2017年度股东大会延期召开议案》。同意中兴通讯2017年度的股东大会延期召开，预计延后至2018年6月30日之前召开。而且，受美国限制令的影响，中兴通讯还分别发布了6次在A股停牌的讯息，而且至今仍继续停牌中。
而对于种种的负面消息，中兴通讯也在9日晚间发出的公告中指出，目前公司现金充足，截至2017年底帐面现金有人民币33亿元。而未来在合法合规的前提下，除将坚守商业信用之外，公司及相关方也将积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。
而因为受到美国限制令的冲击下，中兴通讯几乎呈现停摆的状态。因此，有中国媒体报导，中兴通讯正在推动出售手机业务的计划。而且，目前参与谈判的钱在购买方包括华为、OPPO、小米等公司。至于，究竟是否会接受，各个参与的企业均十分犹豫。
而对于这样的消息，包括中兴通讯，以及及被点名为购买方的企业随即进行澄清。其中，中兴通讯表示，该项消息并不正确。而华为和OPPO方面对此进行了否认。华为表示，其未听说这方面的相关消息，因此不作评论。OPPO则表示没有这回事。
（首图来源：中兴通讯官网）
如需获取更多资讯，请关注微信公众账号：Technews科技新报