特朗普的此条推文，意味着中兴正式迎来转机。
今年4月16日，美国商务部宣布，将禁止美国企业向中国电信设备制造商中兴通讯出售任何电子技术或通讯元件，这一禁令为期长达7年，直到2025年3月13日。
禁令一出，业界哗然。中兴的产品和设备中包含大量美国产的半导体芯片，其中很多还远不能实现国产化，“禁售令”直接重创我国第二大电信设备制造商，揭开了中国半导体产业的痛点，芯片国产化替代进程由此备受关注。我国科技产业在迎来巨震的同事，掀起了一波以针对“缺芯”软肋为主的舆论狂潮。
与此同时，中美双方也在紧锣密鼓地进行着多方谈判斡旋。在风云激荡了27天之后，事情终于迎来转机。
美国总统特朗普自上任以来便经常在推特网站（Twitter，类似微博）上面发布与国家大小事务有关的观点与决策，被不少网民调侃为“推特治国”。比如，在今年3月时，特朗普在发表任何官方文件之前，首先推特上宣布了辞退国务卿蒂勒森。
事件复盘：跌宕起伏27日
接下来，我们从头到尾复盘一下这跌宕起伏的27日。
2018年4月16日，美国商务部工业与安全局（BIS）以中兴通讯对涉及历史出口管制违规行为的某些员工未及时扣减奖金和发出惩戒信，并在2016年11月30日和2017年7月20日提交给美国政府的两份函件中对此做了虚假陈述为由，做出了激活对中兴通讯和中兴康讯公司拒绝令的决定。
4月20日，中兴通讯发布关于美国商务部激活拒绝令的声明，称BIS无视中兴通讯过去两年在遵循出口管制合规方面的艰苦努力、巨大投入和长足进步；无视上述两份函件中的问题是公司自查发现，及时主动通报；无视公司第一时间处理了对此可能有疏忽的责任人，并快速纠正问题，并聘请权威美国律所独立调查。在相关调查尚未结束之前，BIS执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，不能接受。
4月22日，中兴通讯再发公告称，公司吸取过去在出口管制合规方面的教训，成立总裁直接领导的合规管理委员会；组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队；构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程；引入和实施SAP贸易合规管控工具（GTS）；配合独立合规监察官开展的各项监管工作；并对出口管制合规工作进行持续投入。
4月23日，一张声称是中兴内部员工发声的截图在网络上也流传甚广。针对当前各种非议，该员工表示事实并非完全和新闻上看到的一样，中兴2016年被罚确实违规，此后成立了总裁为首的合规团队，公司对于美国完全透明，所有的邮件及服务器全部开放，FBI常驻公司，这次没有明显违规的行为，都是正常的合规过程检查。
5月3日至4日，中美双方高层就经贸问题进行绕轮谈判，就扩大美对华出口、双边服务贸易、双向投资、保护知识产权、解决关税和非关税措施等问题充分交换了意见，在有些领域达成了一些共识。双方认识到，在一些问题上还存在较大分歧，需要继续加紧工作，取得更多进展。双方同意继续就有关问题保持密切沟通，并建立相应工作机制。
5月5日，中兴通讯发布名为《坚定信心力争更短时间解决问题》的内部员工信。中兴表示，目前已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料。公司不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也会运用一切法律允许的手段维护自身的合法权益。
5月8日，中兴通讯发布公告，称2017年股东大会延期，将于6月30日之前前召开。
5月9日，中兴通讯发布公告称，从2018年4月20日发布的公告提及BIS签发了一项激活拒绝令的命令起，受拒绝令影响，中兴的主要经营活动已无法进行。目前，中兴的现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。目前正积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令。
5月10日，澳洲国有企业、澳洲最大电信商澳大利亚电信（telstra）称，继美国下达禁令阻止中兴通讯为澳大利亚电信生产产品后，公司将停售贴本公司品牌的中兴手机和移动宽带设备。
5月13日，美国总统特朗普发推文称：“我们正在合作，将为中兴提供一个快速恢复业务的途径。（中兴事件造成）中国不少人失业了，美国商务部已接到指示去妥善解决这件事。”
“缺芯”软肋影响重大
中兴不是个例。尽管国内的芯片设计公司在近年来取得了一定的成果，在部分细分领域已跻身全球领先行列，但对于MPU、FPGA/EPLD、DSP、DRAM、NANDFlash等核心芯片领域，国产芯片占有率均很低。
中国半导体行业协会（CSIA）的统计资料显示，2017年中国集成电路的产品需求达到1.40兆元人民币，但国内自给率仅为38.7%；2017年，集成电路进口额超过2600亿美元，已经替代原油成为中国第一大进口商品；集成电路的贸易逆差在2017年再创新高，达到1932亿美元。
此次中美贸易摩擦，对于半导体产业国产化替代进程的主要影响有三方面：通过并购途径以缩短国外技术差距的概率将越来越小，阻碍中国企业通过并购快速获取先进制造一流的技术、工艺、研发、管理等经验；关键设备的零部件和原材料进口成本和难度可能会加大；全球产业人才的争夺会更加激烈。
芯片市场巨大的增长空间
从芯片产业来说，可以分为设计与制造两大部分。中国工程院院士倪光南指出：中国的设计水平还可以，最大的短板在制造。过去我们在芯片制造领域投入不够，要赶上发达国家可能需要10年左右的时间以及至少几千亿人民币的连续投入。
方正证券据初步测算，2018年国产芯片市场规模在450亿元以上，考虑近五年的存量市场替代，那么市场总规模达2250亿元以上，替换空间巨大。庞大的市场空间，加上产业的战略意义，本土半导体虽然短期受中美贸易摩擦影响，但长期将依然见好。常春藤资本付磊曾在采访中表示：接下来五到十年，中国公司自己研发、生产的芯片增速保持一个很高的增速，至少每年30%。
时值全球第三次半导体产业迁移，大陆半导体产业在国家政策资金重点扶持下，通过技术积累、及早布局，以晶圆代工为突破点，具备能力把握潜在需求换代机遇，成为半导体产业第三次迁移地。
结语：中兴事件的启发——自给自足、自主可控
中兴事件无疑为我国敲响了一记警钟，正如中国工程院院士倪光南指出：过去我们在芯片制造领域投入不够，要赶上发达国家可能需要10年左右的时间以及至少几千亿人民币的连续投入。
半导体/芯片作为信息技术的核心，是一个回报慢，产业链长，资本、技术和专利壁垒高的产业，中国现有的优势点在于政策红利和庞大内需，以及基于信息革命的第三次产业转移浪潮。
因此，我们要从现有的产业生态雏形中孵化出巨头，并逐步完善半导体产业链各个环节，实现自给自足，自主可控，才不会让下一个中兴事件卡住喉咙。
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）