4月16日，美国商务部宣布，今后7年内，将禁止该国企业向中国电信设备制造商中兴通讯出售任何电子技术或通讯元件。这一事件不仅对包括中兴在内的高科技企业产生影响，而且在各路舆论场上也引发深入讨论，其中的一个关注焦点是，出口禁运触碰到了中国通信产业核心技术缺乏的痛点。“缺芯少魂”的问题，再次严峻地摆在人们面前。
事件回顾------欲加之罪，何患无辞
早在2016年，美国政府就以违反美国国内法规为由要对中兴通讯采取出口管制措施，后双方达成协议，缴纳罚款并接受美国一段时间的考验。然而，此次美国再次对中兴通讯激活拒绝令的理由，确实令人咂舌，认为是没有按照约定处理三十五名员工。但是据了解，根据此前中兴通讯与美国商务部达成的和解协议里十四页内容来看，并没有包含对这三十五名员工处理方式的规定。
是美司法部、商务部与中兴没有谈妥？还是双方的理解发生了偏差？如果美国高度重视扣那35名员工奖金的事，为何不写进美司法部2017年3月6日的判决中？为何不用法律文件来强调美方这一要求的严肃性？为何又在最后突然拿出这个问题当作绝杀中兴的借口？因为35人的奖金而毁掉一个8万人的大公司，是中兴有这样的愿望，还是美国太需要这样的借口了呢？
显而易见，这就是美国向中国高科技产业发动的一次突袭。欲加之罪，理由还能找不到吗？每一个企业都可能犯错，但是一个一年销售一千多亿的大型高科技企业，会坚持错下去，直到最后冒性价比如此荒唐的致命风险，这个故事真真地令人大跌眼镜。
究其根本------全球化经济中，我们太傻、太天真
实事求是来讲，中国的整体技术力量低于美国，但是经过几十年的改革开放，我们也打下了相当的基础，积累了实力。今天的中国如果下决心攻克一个难题，通常是能够做到的。
然而，问题在于我们处在全球化当中，全球化提供了解决问题更廉价的方案，这是一种方便，但也滋生了惰性。当购买芯片比自产芯片更加容易也更便宜时，就会形成一种市场取向，并使得对外部技术的依赖不断固化。
中国已经能够生产中低端的芯片，生产更精密的芯片需要更大投入，也需要市场的响应。中国每年进口2000多亿美元的芯片，如果这一巨大市场有相当一部分用来支持国产芯片的发展，那么这一发展就将不可阻挡。而一旦失去了中国的这部分市场，美国的高科技公司继续升级换代产品的后劲将丢掉一大块。
过去中国市场不怀疑美国供应商的信誉，没怎么去想美方如果断供会怎么样。但是中兴的遭遇证明了，美方的供应并不可靠。世界供应链在政治面前是脆弱的，美国人已经开始认真考虑如何遏制中国崛起，对华高科技出口限制是它的一直在使用的王牌，它今后很可能会扩大这张王牌的适用范围。
正如中科院微电子所长在朋友圈里所说，“看到网上中兴通讯事件的热度，真是难过，各种分析十分的专业和理性，但却少有人意识到，这是高科技领域的核战争行为。在高度全球化的信息产业领域，以政府之力强令全球与之有关联的供应商封锁一家企业，任何企业都是难以招架的。设想，中国政府以对等的措施封锁苹果公司，它会活过几个月？所以，川普这就是反人类的核战争。我们一旦纵容让他尝到甜头，全世界将永无宁日。”
风波背后――应势崛起，自强不息
假设，美国对中兴通讯的零部件出口禁令生效，中兴通讯的通信设备生产、销售、服务很快就会面临困境。由于中兴通讯目前在全球电信设备市场占有约10%的市场份额，在中国电信设备市场占有约30%的市场份额，与世界各国运营商围绕5G测试和试验网建设有广泛的合作关系，因此一旦中兴通讯通信设备生产被迫中断，对全球通信网络建设以及5G的发展都会造成巨大的影响。
从另一方面来看，业内很多分析认为国内应从这次事件中吸取教训，加大对核心元器件的投入，避免受制于人。不过笔者以为，在全球化高度发展的今天，所有产业都自搞一套并不现实，国内高科技企业真正应该注意的是实施上游供应链多元化战略。也就是说，在日常经营中不能只看成本和收益，从长远发展的角度出发，注重培养不同国家、不同地区的上游供货来源，即使有的供货商实力非常弱小。以通信设备中的元器件为例，即使美国厂商的产品物美价廉，还是应该有意识地扶植中国或欧洲、日韩的替代厂商;即使高通的手机处理器性能优越、能耗低，也应均衡考虑对MTK、展讯等芯片厂商的支持。须知如今国内不少手机厂商以用高通芯片为荣，极力贬低采用其它厂商芯片的产品，长此以往，让高通独霸江湖才是真正的大难临头。
目前来看，中兴通讯事件已经不是一个企业能够解决的问题，最后的解决还要靠中美两国政府进行博弈，而这应该也正是美国政府希望达到的效果。但最关键是中国厂商必须要通过此次件事警醒，吃一堑长一智，对西方国家把持的全球经济体制有足够清醒的认识和充足的准备。长期来看，唯有坚持自主创新，掌握核心技术，才能摆脱受制于人的不利局面。
不必指望别人，我们才是自己的贵人。接受生活中不时出现的艰辛或是挫折，不必怨天尤人也不需等待他人施以援手，挖掘自己的力量一步步跨越过去，我们会离想要的东西越来越近，也会发现更好的自己。
-------致中兴，并共勉