【导读】：中兴被禁购一事如今悬而未决，外界都在担忧中兴的命运，昨日晚间，中兴通讯发布会公告，通报了遭遇美国禁运令案件的最新进展消息。
中兴通讯表示，公司已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。而公司A股继续停牌。
BIS即美国商务部工业与安全局简称，此前他们对中兴发出了禁运令。
​前日，商务部发言人在回答记者问时表示，在3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
随后，中兴通讯再发布一篇名为《坚定信心力争更短时间解决问题》的内部员工信。中兴通讯表示，公司将继续保持与各方紧密沟通，尽最大努力在更短时间内解决问题。路再长也有终点，夜再长也有尽头，让我们坚定信心、满怀希望迎接黎明的到来！
2018年4月16日，美国商务部宣布立即重启对中兴通讯的制裁禁令（ORDERACTIVATINGSUSPENDEDDENIALORDER），中兴通讯将被禁止以任何形式从美国进口商品。
这意味着中兴通讯在2017年3月认罪并签署的和解协议宣告失败，已缴纳的8.92亿美元罚款仍不足以息事宁人，甚至可能还要进一步补缴缓期执行的3亿美元罚款。而更可怕的是，被美全面封杀后，对于严重依赖从美国进口芯片等元器件的中兴通讯来说，无疑是一场灾难。
据路透社报道，2012年，中兴通讯通过签订合同的方式，将一批搭载了美国科技公司软硬件的产品出售给伊朗最大的电信运营商伊朗电信（TCI）。
根据美国的出口限制法规，美国政府禁止美国制造的科技产品出口到伊朗。中兴通讯的这笔生意涉嫌违反美国对伊朗的出口禁令。此次中兴通讯制裁事件由美国商务部主导，调查重点是中兴通讯是否通过幌子公司采购美国产品，然后将其提供给伊朗，从而违反美国的出口禁令。
四年之后，2016年3月7日，美国商务部官方网站披露了其调查员获取的中兴通讯内部文件。该文件显示，中兴通讯当时在伊朗、苏丹、朝鲜、叙利亚、古巴五大禁运国都有在执行的项目，这些项目都在一定程度上依赖美国供应链。美国商务部以中兴通讯“违反美国出口限制法规”为由，对中兴采取限制出口措施。中兴通讯公告称，“获知美国商务部拟对中兴通讯实施出口限制措施，公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，并与各方面积极沟通。”
2016年3月8日凌晨，中国商务部一如既往地表达了“强烈不满和坚决反对”，“中兴通讯一直在积极从事国际化经营，与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。美方此举将严重影响中国企业的正常经营活动。中方将继续与美方就此问题进行交涉”。驻纽约总领馆也表示“中兴通讯在美遭贸易限制，美国科技供应商尝苦果。”言下之意，美国此举是伤敌一千，自损八百。
2016年3月21日，美国商务部声明称，将向中兴通讯及其子公司发放临时许可，暂时解除对两家公司的出口限制措施。临时许可的有效期从3月24日起至6月30日。据《华尔街日报》报道，暂缓制裁的原因，是因为美国商务部与中兴通讯达成了一份临时协议，而该协议中的一项内容便是，凡参与违规行为的中兴通讯高管必须辞去管理层的职务。
2016年4月5日，中兴通讯高层大换血，原CEO等三位高管卸任，而赵先明则“临危受命”被委任为公司董事长兼CEO。《环球时报》报道称，中兴通讯几位高管放弃自身利益，以离职换取美国商务部对中兴解除出口限制。
赵先明上任后就从团队以及管理机制做出了改革，包括任命美国律师为首席出口合规官、完善《出口管制合规手册》、全球出口管制培训等。
2017年3月7日，仅仅用了1年的时间，赵先明就摧枯拉朽般带领中兴通讯度过了此次危机。和解后，赵先明也第一时间做出了表态，不过与之前中国商务部不卑不亢的态度截然不同，他表示，“中兴通讯承认违反美国出口管制相关法律法规，愿意承担相应的责任……”赵先明也认为与美国政府的和解是一个双赢的局面。
本次事件的处理结果是，中兴通讯认罪，被美国三个机构共处以8.92亿美元的罚款，另有3亿美元缓期执行。
其实在2017年的时候中兴已经被美国制裁了，但是中兴主动认罪，并且支付8.92亿美元罚款后双方达成和解协议，那么再次和解几率有多大？
就美国处罚中兴通讯事件来说，显然上一次事件影响更大，但就处罚力度来说，这一次却更大。既然上次事件最终都能和解，那么这一次是不是也有望迅速和解呢？答案是难，而且是难上加难。
2016年3月，美国商务部对中兴通讯实施禁令。2017年3月，中兴通讯认罪，同意支付8.92亿美元罚款，就美国指控其违法向伊朗及朝鲜出售美国科技及妨碍司法调查达成和解。看到了吧，和解是中兴通讯让步并且付出了巨大的经济代价的。而且重要的一点是，去年中美关系还挺和谐的。
目前中美双方正在为各自国家和企业利益出招和拆招，美国突然宣布对中兴通讯长达7年的禁令，要说这是单独的个案，相信很难有人相信了。市场多数观点认为，这是中美贸易争端过程中，美国打出的一张牌。既然是一张牌，那么久关系到整个牌局的全局，只有解开了这个局，才好处理这张牌。首先，虽然是两败俱伤，美国不会轻易让步，而且主动权掌握在美国商务部手里。其次，中兴通讯也不可能在这个关键时点从企业角度去寻求和解的途径，和解成不成是一回事，国民情绪还是需要照顾的。
因此，综合来看，中兴通讯事件能否再次和解，以及何时和解，怎么和解，主动权都已经不在中兴通讯手里了。