炒股票貌似门槛很低，只要去券商营业部开个户就能交易了。可实际上，新手要学习的东西太多了。否则咱...
题图：西部世界
这些天最大的财经新闻，就是中兴危机了。
美国政府说，我们的零部件、软件、技术不卖中兴了。
直接禁了七年。
中兴因为这一禁令直接休克了，据说手头存货只够用2个月。
一旦用光了，很多零部件根本找不到替代品。如果美国不松口，中兴就只能停产，甚至破产。
波及面会特别广。
一颗大雷埋在身边了。
一.
对我们有啥影响呢？
我又没买它股票，对吧。
比较麻烦的一点是，中兴通讯是非常出名和大型的公司，很受基金的喜爱。
有很多很多只基金，都重仓了中兴通讯。
我粗略的统计了一下，截止到2017年底，重仓中兴通讯的基金大概有5-600只。
重仓是什么意思呢？
基金买的十大股票里，其中有一只就是中兴通讯。
所以中兴如果真的休克了，这些基金也会受到比较大的影响。
包括哪些基金呢？
二.
2017年的年报数据，现在显得有些旧了，难保有些基金在一季度有没有调仓。
现在是4月份，基金一季报有一些已经出炉了，但还没有完全公布。
我自己把已经出一季报的基金筛了一遍，其中有193个基金，是重仓中兴通讯的。
这是最新的数据。
哪几个买的中兴股票，占整体资产比例最高呢？
前十如下：
这是比例最高前十，那谁买入的金额最高呢？
前十名如下：
买入最多的一个是兴全合宜，受冲击很大。
所以今天基民、媒体，对它集体开枪了。
怒气都撒在了它身上。
其实还蛮无辜的，虽然人家买的多，但盘子也大，中兴占比不超过2%，其实影响并没有那么的大。
最近表现不好，主要是股市整体表现都一般，跟上证指数它，它表现还平稳一些呢。
没必要像现在这样，踩踏出局嘛。
对了，这里面有你买过的基金么？
不得不说，很多眼熟的基金都上榜了，有两个我自己也有买。
哎，神仙打架，小鬼遭殃呀。
贸易战下无善果。
Ps.
我把这193个基金专门列了个表，各位可以回复中兴、兴中俩字看看。