中国商报/中国商网（记者吕途）5月23日晚，中兴通讯发布公告称，由于美国商务部工业与安全局激活拒绝令，公司A股股份自2018年4月17日开市起停牌并将维持状态。在经历了一个多月的“休克”后，“中兴事件”至今尚未得到圆满解决。
不过，近日有消息称，中美两国就解决中兴问题的大致路径达成一致，相关细节还在敲定中。在“曙光”来临之际，窥探中兴的“前世今生”，曾经的“巨鳄”实力犹存，再次苏醒需要的是时间与“运气”。
前世：“中华酷联”时代的落伍
功能机时代，国产手机就曾有过辉煌时期，以中兴、华为、酷派、联想四家品牌形成的“中华酷联”时代尤为鼎盛。有数据显示，巅峰时期，该四家厂商占据的国内手机市场份额曾达75%。时过境迁，如今却仅剩华为坚守在一梯队，其他几家厂商纷纷落伍。
在2G转3G的浪潮期，手机厂商背靠运营商成为潮流。依靠运营商的高额补贴，手机厂商推出的定制机获得了价格优势，以此收割了不少市场份额，这也是“中华酷联”崛起的根本。
在消费升级环境下，消费者对手机的需求也在随之改变。通信行业观察人士项立刚曾向中国商报记者表示，伴随人们可接受价位的提升，相对受限的定制机不再是市场热点，而此时的中兴、联想、酷派却并未及时跟上市场动态，仍旧依赖运营商的模式使其错失了发展节点。
随着新锐品牌的冲击，“中华酷联”的格局不再。以横空出世的小米为例，饥饿营销、高性价比以及线上渠道的综合发力，使其快速进入了大众视野。根据相关数据显示，2013年小米的出货量达1870万台，占市场份额的6.35%，届时超越了中兴。
中兴除了未洞察到消费者、渠道的转换趋势，错过升级换机风口的共性缺失外，品牌建设、产品品控等方面也成其“短板”所在。随后，中兴开始经历阵痛期。
到了2014年，中兴的战略调整随即展开。伴随一系列组织变革，中兴终端在流程管理和产品战略上开始转型，精品化趋向明显。最直接的表现便是大幅缩减产品线，从原计划的300多款机型，减少到76款，再到最后仅保留了nubia、Blade、AXON三大系列。
尽管中兴没有守住国内市场的江湖地位，但其在美国市场成绩斐然。凭借与AT&T;、T-Mobile等运营商的长期合作关系，中兴也成为了唯一在美国智能手机市场跻身前列的中国手机厂商。根据市场研究机构StrategyAnalytics发布的数据显示，2017年美国市场Q3智能手机出货量中兴位列第四，市场份额跃升至11.6%。
今生：“休克”时期影响较长远
虽在美国市场经营得风生水起，但中兴却没有抵住美国政府突如其来的一纸禁令。
追溯到一个多月之前，4月16日晚间，美国商务部称中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款，并发布了对中兴通讯出口权限禁令，禁止美国公司向中兴通讯出售零部件、商品、软件和技术，期限长达7年。遭遇如此重创的中兴随即陷入“休克”状态。
通过中兴通讯去年的财报可以看到，其2017年实现营收1088亿元，同比增长7.5%，净利润45.7亿元，同比增294%。且其三大块业务均取得增长，运营商业务营收的增速更是位居四大设备商之首，国内和海外市场稳步提升。
禁令不仅遏制的是中兴的增长势头，更是在巨大的财务损失基础上，为其长远发展造成了很多不确定因素。
第一手机界研究院院长孙燕飚在接受中国商报记者采访时表示，就财务损失方面来看，这一个月的停滞对中兴而言损失的不止是全年营收的十二分之一。禁令事件发生在Q2，这也就意味着之前的订单不能如期交货，且也会对日后Q3、Q4的业务造成影响。保守预计，中兴的损失至少会占到全年营收的三分之一。且春季正值企业布局全年的节点，中兴尚未走出危机，这对其造成的损失不好预估。
另一方面，有消息称，若中美商讨完成，美方政府将解除限制美国企业向中兴通讯销售零部件和软件的禁令，但同时中兴通讯将被要求大规模调整管理层和董事会，并缴纳一定数额的罚金。换言之，在财务损失“创伤”前提上，高层的“换血”为企业稳定发展带来的不确定因素也会随之增加。
目前，中兴通讯对解除制裁条款持乐观态度。据悉，在积极沟通争取早日解除禁令的同时，中兴也在加快“国产替代”步伐。问及具体动态，中兴通讯方面至截稿时并未答复中国商报记者。
未来：或借5G“东风”再唤新生
美国财政部长史蒂芬·姆努钦曾表示，禁令的实施并不是要让中兴破产。而白宫经济顾问拉里·库德洛却也坚称，中兴不能“避过惩罚”。可见，中兴恢复业务的“曙光”已经来临，但中美协商未下定论之前，能否躲过大力度的惩罚措施还需要一些运气。
禁令事件背后，业界认为，中美两国的5G进程有加速迹象，且中兴将成为5G时代通信设备商市场格局最大受益者的逻辑也不会改变。
可以看到，“5G先锋策略”始终贯穿了中兴通讯2017年的业务主线。在运营商网络业务中，中兴通讯不断通过加大核心领域的研发与市场投入，持续在4G/5G、承载接入、云计算、大数据、物联网等领域中抢夺先机。也曾有业内人士透露，中兴在运营商无线产品业务投入很大，且具备相当的实力。
根据中兴通讯发布的2018年第一季度财报显示，其营收为288.8亿元，同比增长12.18%；净利润16.87亿元，同比增长39.01%。以净利润规模与增速来看，中兴已经对位其前列的网络设备商形成了威胁之势。
孙燕飚称，中兴通讯在5G业务上具备一定的优势，虽然不及华为，但其一直以来的增势不可否认。且中兴目前在网络设备商中已经成为了TOP5，市场竞争者有限，5G商用也会在我国率先展开，政策倾斜下，中兴未来仍有很大机会。
除此之外，中兴事件也给我国芯片缺失带来警醒。当然，从龙头企业的研发到中小企业的创新，都需要国家的扶持。不可否认的是，我国从“缺屏少芯”时代发展到现在，整个科技领域已经取得了喜人的发展。
业内人士预计，针对缺失环节的“补漏”工作会循序渐进展开，超千亿规模的投入也会陆续开展。在5G机遇下，随着我国整体科技水平的提升，中兴通讯类的高新企业在日后的发展中也会不断收获利好。