猎云注：美国《华尔街日报》今日援引消息人士的话报道称，中国和美国方面已经就解决中兴通讯（000063.SZ/0763.HK）的争议问题达成大致框架方案，协议将解除美国公司向中兴销售零部件和软件的禁令。文章来源：财经《杂志》记者：谢丽容周源金焱
消息称，中兴通讯将被迫对管理层、董事会席位进行重大调整，并可能支付巨额罚款。
上一轮中美谈判内容并未涉及中兴通讯。《华尔街日报》称中国外交部长王毅将于本周在华盛顿举行会议，并将继续就中兴通讯进行谈判。负责中兴通讯案的美国商务部长威尔伯-罗斯（WilburRoss）计划下周抵达北京。
也就是说，中兴问题在向好的方向发展，但中兴命运并未最后定音。中兴通讯对《华尔街日报》的报道不予置评。
一位接近事件处理的第三方核心人士告诉《财经》记者，就算中美两国高层最后敲定中兴事件解决方案，中兴也将经历得到通知、提出解决方案和执行这一漫长解决流程，中兴不会为一个匿名消息源给出回应。
上述核心人士称，鉴于王毅和威尔伯-罗斯的谈判并未开始，因此中兴目前不会接到任何通知。
不过《财经》记者得到的消息是，5月19日，中兴通讯生产线上的部分管理者已经收到为复工做准备的通知。
《纽约时报》5月21日的报道称，美国财长姆努钦（StevenMnuchin）否认美国把重新考虑是否处罚中国电信公司中兴作为中美贸易谈判的一部分。姆努钦说，中兴和贸易谈判两者并非“交换条件”。
《纽约时报》报道称，姆努钦认为特朗普政府不会在中兴或贸易谈判问题上轻易“放水”。接受美国广播公司采访的特朗普首席经济顾问拉里-库德洛（LarryKudlow）说，“就算（中兴问题的）解决方法发生了变化，也仍会非常严厉，包括大笔罚款、整改措施、新的管理层和新的董事会。我想特朗普总统正在这样做，因为他和中国聊得不错。”
但有接受《财经》记者采访的相关人士称，中兴董事会大概率面临整改，股权结构也有可能发生变化。
AD：6月15日，北京千禧大酒店！猎云网将与您相约“破界·颠覆——猎云网2018年度区块链产业峰会”，共同见证行业嘉宾的思想洞见与最新前沿趋势！

1、猎云网原创文章未经授权转载必究，如需转载请联系官方微信号进行授权。