导读：近期，国内最热的话题当属半导体。由于中兴事件，半导体已经成为全民谈论的焦点。
而就在昨天，康佳集团宣布了新的转型计划，目标是成为一家科技创新驱动的平台型公司，环保和半导体是重点方向。对于一家央企而言，彩电、白电和手机业务方面，康佳的优势已不复存在，且行业整体处于增长放缓的局面。此时的转型，对于康佳而言显得异常迫切。
同样是处于转型关键时期，如果联想重新布局芯片领域，对于公司后续布局物联网也是非常有必要。这一点，通过阿里收购中天微就能非常明显看出。
阿里收购中天微成典型案例
2018年3月，在云栖大会－深圳峰会上阿里巴巴宣布全面进军物联网。其定位是物联网基础设施的搭建者，计划在未来5年内连接100亿台设备。IoT、AI和云计算也被认为是阿里驱动生产力革命“三驾马车”。
其实，早在2014年阿里就开始布局物联网，也就是我们常说的“1朵云、2个端、3类伙伴、4大领域”。所谓“1朵云”，是指阿里物联网使能平台，“2个端”是指设备端、边缘端，分别部署了AliOSThings物联网操作系统和IoT边缘计算产品LinkEdge，“3类伙伴”包括开发者、芯片／模组开发商、合作伙伴，“4大领域”是指城市、汽车、生活、制造四大物联网核心领域。
为了推进物联网及AI的布局，阿里也开始加速完成产业链布局。其中最引人注目的当属收购中天微，在中兴事件的背景下，这一收购事件也为阿里加分不少。虽然说马云发声，研发芯片并非是为了竞争，而是为了让芯片更具普惠性。阿里投入数十亿美金研发芯片并不是控制技术，我们想让每个年轻人，每家小公司都能以性价比更高的方式分享这项技术。我们不是为了竞争，而是为了应用，阿里巴巴达摩院会致力于降低技术门槛，让更多人和小企业分享低成本的技术。
马云认为，云计算时代正在到来，未来将是一个物联网世界，绝大部分用电的东西都会内置芯片。所以我们需要廉价的、高质量的、多元化的芯片，各行各业都需要。
虽然说，阿里收购中天微并不是被热炒的“中国芯”突围，但是从马云的表述中我们也不难发现，在大举布局物联网和AI的战略下，芯片自主可控的重要性。
随后，阿里又全资收购了北京先声互联科技有限公司，成为其IoT语音识别应用场景落地的关键一环。据了解，不久之后，语音专用的芯片也将问世。
从阿里以上的布局中，我们非常明显地看到资源和技术可控的重要性，这也是企业未来竞争的核心优势。在即将到来的物联网时代也将如此。
联想重拾半导体芯片很有必要
再次说回到联想，虽然说完成对富士通客户端计算机设备有限公司（FCCL）51％股份收购，并有望在全球PC市场占有率超过25％，成为全球第一，但此时PC市场已不是彼时。据相关数据显示，全球PC市场已经连续5年下滑。而在手机业务方面，联想也是接连受挫，并未实现大翻身。
在这样的背景下，联想开启了“再造一个联想”计划，这次选择的是物联网。5月，联想集团董事长宣布重大业务调整，将联想的个人电脑和智能设备业务集团（PCSD）和移动业务集团（MBG）合并，划归为全新的智能设备业务集团（IDG）。
对于这次调整，杨元庆认为，我们所处的行业正在经历重大变革，从PC互联网、移动互联网过渡到智能物联网（智能IoT）的新阶段。越来越多的智能设备正在诞生，越来越多的数据正在产生，这些将让我们的工作、生活，所处的社会和整个世界越发智能。联想是PC市场的领导者，并且在移动互联领域奠定了扎实的基础。面向未来，我们要把“智能设备（智能IoT）＋云”的业务推向新的高度。
由此可见，在主业增长乏力的情况下，联想开始向物联网迈进。在此当口，芯师爷认为，联想重拾芯片非常有必要。主要有以下原因：
1、市场规模大。据ICInsights数据显示，物联网芯片产业到2020年的复合年增长率为14．9％。未来物联网芯片将超过PC、手机芯片领域成为最大的芯片市场，未来二十年产值将增长到万亿规模。相对于PC行业，物联网芯片领域无疑更具有投资潜力。
2、战略意义重大。虽然说物联网应用场景众多，但芯片依旧是最为关键的一环，其战略地位非常明显。虽然说国产化面临很多挑战，但这是绕不过去的一关。如果不实现芯片自主化，“卡脖子”的问题将一直存在，企业也得受制于人。
3、自身需求大。我们都知道，随着物联网时代的到来，连接数将呈现爆发式增长。设备与网络，设备与设备，设备与人，设备与数据，设备与服务的连接也将成为联想迈向物联网的第一步，对于芯片的需求量巨大，且不同应用场景需求不同，芯片自主化就显得非常重要。
4、符合国家规划。正如上文所言，随着我国集成电路系列政策实施，智能汽车、智能电网、人工智能、物联网、5G等成为重点方向，将集中力量突破关键技术。毫无疑问，芯片将是国家大力扶持方向。
5、品牌意义重大。此次柳传志怒发冲冠，最重要原因是传言对于联想公司品牌的伤害。对于怀揣产业报国梦想的联想，如果实现芯片自主化，无疑对品牌提升具有重要意义。
编者语：
客观而言，当初选择贸工技的联想无可厚非，毕竟企业首先得活下来。此时，对于联想在半导体领域的大讨论，更多的是对其错失机遇的惋惜。
转型物联网承载着联想的未来，重拾半导体芯片，对于联想而言无疑是一个好机会！不知道，联想会不会再次错过……