事情又有了新变化。
有媒体报道，美国总统特朗普在白宫说，就中兴事件，美中两国政府尚未达成任何协议。而此前一天，美国《华尔街日报》还援引知情人士的话称，中美两国就解决中兴问题的大致路径，已经达成一致。
看得不少吃瓜群众都糊涂了，美国是不是又变卦了？怎么还没有协议？是不是在打中国的脸？
确实信息很含混，但要理解其中玄机，就需要对当下美国政治大背景有所了解。具体到中兴问题上，在牛弹琴（bullpiano）看来，特朗普最新讲话，重点其实不是没达成协议，而是释放了解决问题的三个信号。
第一，这句话才是特朗普讲话的重点。
特朗普这次除说还没达成协议外，别忘了，他还有这样一句话：美国对中兴的封杀，让很多美企业也遭受了冲击，“可以让他们付出巨大代价，但并不一定要伤及所有这些美国企业。”
这句话，应该才是他这次讲话的重点。
要知道，之前特朗普曾说，封杀中兴也让中国损失了很多就业机会，这在美国国内引起了不小非议。一些政敌攻击他竟然更关心中国就业，哪像个美国总统；因此，他现在改口大谈美国企业的损失，很大程度上也是堵塞政敌之口。大家也要理解特朗普的这番苦心。
第二，美国也开出了具体的条件。
特朗普还说，他预想，中兴可能支付高达13亿美元的罚款，并且更换管理层，成立新董事会，并采取“非常、非常严格的安全规定”。特朗普还预想，中兴未来将从美国采购很大比例的部件和设备。
这其实也就为中兴事件最终转圜开出了价码：天文数字罚款，全面更换管理层，以后多进口美国货，下不为例。
美国本来就虎视眈眈，现在终于给美国逮住了机会，中兴不蜕层皮确实也别想顺利过关。但既然开出了加码，那中兴问题得到解决也就是大概率事情了。其实，特朗普也是转着弯跟美国人说，现在停止封杀中兴，对美国也是利大于弊。
第三，中美其实应该是有默契的。
至于特朗普说，中美还没有达成任何协议。这似乎也没说错。在最近一轮磋商后发表的中美联合声明中，确实也没有提到中兴事件。
但这更像是一种外交辞令。要知道，美国财长姆努钦随后也表示，不能将中兴置于死地；《华尔街日报》更引述消息人士说，中美其实就解决中兴问题已达成一致，一旦协议签订，美国即解除对中兴的相关禁令。
这些迹象显示，在中兴问题上，中美应该是有默契的，只是出于某种考虑，没写入联合声明中，而是通过所谓消息人士的渠道对外发布。这也正显示了双方谈判团队的智慧。
尤其要看到的事，在美国，中兴事件更成了政治斗争的一个工具。这客观上也让特朗普很谨慎，并故意释放出一些含混的信息。
既要安抚国内某些人的情绪，也要面对现实处理好问题，从这个角度看，也真难为了特朗普。
但外交就是这样，有些写在纸面上，有些更反映在具体行动中。所以，很多时候，要听其言更要观其行。
当然，博弈仍还在继续，也不乏撕毁协议的先例。争取最好的结果，做好最坏的打算。
中兴问题将很可能很快就得到妥善解决，但这个问题暴露出的我们核心技术短板，必须警钟长鸣，我们也真应该感谢美国人的提醒！
（原题为《中兴事件怎么解决？特朗普最新讲话释放了三个信号》）
编辑：

打开微信，点击 “ 发现 ” ，使用 “ 扫一扫 ” 即可将网页分享至朋友圈。

娱乐在中法文化交流展上，法国圣爱美侬鲁拉德骑士团也进行了一年一度的授勋仪式，张国立等文化界名人在现场被授予骑士团封号。05-29
娱乐此外，兄弟团本次身着的爱心T恤为《奔跑吧》节目衍生产品，而这些衍生品所得收益的一半，也均会捐赠给乡村的留守儿童。05-28
娱乐图片中一张椭圆的白纸上分别用不同颜色的纸片拼成了一张人脸，粉丝的眼睛和头发、红色的嘴巴看上去十分滑稽。05-28
娱乐于是，丁晟导演率先发公开信询问“霍尔果斯青春光线影业”，2700万的宣发费用和1000万的票补是怎么花的。05-28
娱乐叶祖新在社交平台晒出了与毛不易的合影，并称：他说看我戏长大的，我说听他歌变老的。05-25
娱乐６月９日是我国“文化和自然遗产日”。全国非遗曲艺周由文化和旅游部、天津市人民政府共同主办，文化和旅游部非遗司、艺术司和天津市文广局承办。05-25
娱乐张韶涵称，小时候没有网络，有意见都是当面说，现在网络发达了，不分青红皂白，想骂谁就骂谁，无视自己语言暴力而对他人造成的伤害。05-24
娱乐最近播出的这几档综艺节目表现就不错，在节目环节、内容设计上都有创新，收视回暖的同时，也收获不少好评。05-24
体育随着全运圣火缓缓熄灭，精彩难忘的13天已留在记忆中，但改革的旗帜仍在猎猎飘扬，让这届全运会成为中国体育发展进程中的一个标杆。09-10
体育第十三届全运会赛场上的比拼异彩纷呈，对胜利的渴望、对赛场的留恋、与爱人的情谊……都浓缩于句句话语中，汇成一首首“好声音”。09-08
体育第十三届全运会──一场属于全民的体育盛会，必将刻下城市步履的铿锵足迹，必将载入天津发展的光辉史册。09-08
体育9月8日上午，第十三届全运会闭幕前新闻发布会在全运会主新闻中心2楼新闻发布厅举行。09-08
体育9月8日，第十三届全运会迎来最后一个比赛日，当日共有7枚金牌产生，男篮决赛和羽毛球男单决赛无疑最引人关注。09-08
体育姚明：最大的不同就是引入了大量的群众体育比赛，能为群众选手设立奖牌，这些改革真正体现了全运会的“全”字。09-07
体育第十三届全运会陕西省体育代表团在全运会新闻中心举办新闻发布会，介绍了四年后在陕西举办的2021年第十四届全运会的筹备情况。09-07
体育第十三届全运会在9月7日进入倒数第二个比赛日，游泳、田径、体操等多个项目迎来收官之战，共将产生44块金牌。09-07
体育目前，第十三届全运会女子手球比赛在天津师范大学激战正酣。09-06
体育当第十三届全运会男子200米的比赛在天津奥林匹克中心体育场落下帷幕，计时器最终定格在20.20，新的全国纪录就此诞生。09-06
财经美国原油期货价格当周重挫4.9%，在连涨六周后逆转走势，出现2月初以来的最大周度跌幅。05-28
财经中国企业研究院执行院长李锦认为，国有企业工资决定机制改革，事关国有企业的健康发展和职工的切身利益。05-28
财经国家统计局5月27日发布的工业企业财务数据显示，2018年1-4月份，全国规模以上工业企业利润同比增长15%。05-28
财经截至4月底，北京市尚在运营的共享自行车企业有10家，运营共享自行车总数在190万辆左右。05-27
财经本次面向全球发布的贵州省2018年第三批招商推介重点项目主要聚焦大数据融合实体经济各个领域，共计100个。05-27
财经由于外卖下单需要提供用户电话号码，如何保护用户隐私成为行业与公众的关注点。05-27
财经会议通过了《第２４届ＡＰＥＣ贸易部长会议声明》和《支持多边贸易体系主席声明》，就促进多边贸易达成广泛共识。05-27
财经从今天起，京津城际铁路将对高等级席别的票价进行调整。调整后北京南站到天津站一等座票价将由65.5元上涨到88元。05-27
财经记者25日从广东省国土资源厅获悉，通过优先发展产业用地可按底价7折出让等优惠政策，为企业节省用地初始取得成本近百亿元。05-26
财经25日，农业农村部副部长于康震在国务院政策例行吹风会上介绍奶业发展情况。05-26
文化5月25日至6月3日，“朗读亭”都将会在陕西省图书馆广场前等待热爱阅读的观众。05-28
文化把优秀、高雅的艺术奉献给广大观众，奋力开创新时代文艺工作新局面，推动陕西文艺事业大发展大繁荣。05-24
文化“5·18国际博物馆日”后，因为一群“文物戏精”让“文物活起来”成了现实。累计播放量突破1.18亿，点赞量达650万，分享数超过17万……05-23
文化西安要以文化引领城市发展，利用好自身的历史文化资源，推动西安文化产业加速发展，促进其由文化大市向文化产业强市转变。05-18
文化重于乡土、以现实主义见长、思想性与艺术性兼备。陕西作家作品中独特的文学面貌与文学传统铸就了陕西文学的辉煌。05-16
文化第十四届中国（深圳）国际文化产业博览交易会闭幕，陕西代表团荣获深圳文博会组委会颁发的优秀组织奖、优秀展示奖。05-16
文化陕西省委常委、宣传部部长庄长兴表示，加快文化产业创新与发展，要持续深化“一带一路”沿线国家和地区之间的交流合作。05-15
文化咸阳充分发挥文艺“扶志”与“扶智”的独特作用，形成文化扶贫中美丽的流动风景。05-14
文化由陕西省委宣传部主办，陕文投集团承办的文化产业与资本创新融合发展分论坛在西安举行。05-12
文化新时代“文学陕军再进军”工作座谈会召开。会议传达学习了有关讲话和会议精神，对推动新时代“文学陕军再进军”作了安排部署。05-08
文化充分发挥公证制度在知识产权保护中的功能和优势，力争成为全国知识产权公证服务示范机构。05-08
三农逆城镇化将带来城市与农村之间人口和生产要素频繁的双向流动。城市和农村都将获得平等发展的机会，最终实现城乡融合发展。05-29
三农5月25日，副省长陈国强在西安市高陵区、渭南市大荔县调研农村垃圾减量化无害化处理及改善农村人居环境等工作。05-28
三农5月26日至5月27日，农业农村部科技教育司联合省农业厅在延安市洛川县召开了发展生态循环农业推进苹果产业转型升级研讨会。05-28
三农省农业厅召开了小麦品种观摩暨“三夏”工作会议，安排部署了“三夏”期间农业生产具体工作，为夺取夏粮和全年农业丰收打好基础。05-28
三农出台《关于促进农村新型市场主体发展的意见》，积极服务农村“三变”改革，促进农村三产融合发展，大力培育农业、农村发展新动能。05-28
三农今年该厅举商务之力，通过大力推进电商扶贫、苏陕合作共建“区中园”、家政扶贫等举措，助力全省脱贫攻坚。05-28
三农咸阳市乾县马连镇种植专业合作社采取租赁形式，吸纳139户贫困户租赁大棚，种植西红柿、香菜、西兰花等蔬菜。05-28
三农今年以来，西乡县不断创新举措，确保易地扶贫搬迁群众能住上好房子，过上好日子。05-28
三农积极探索实施“扶志、扶智、扶德”“三扶”并举的精准帮扶路径，全县精准脱贫攻坚步伐明显加快。05-28
三农5月25日，石泉县饶峰镇胜利村大片百合花竞相开放，吸引众多游客前来观赏。05-28
三农日前，中美两国在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明，“有意义地增加美国农产品和能源出口”成为其中的内容。05-24
旅游5月26日，“最炫越野风•跃动崆峒山”自驾游活动在咸阳乾县服务区启程。本次活动将为期2天……05-28
旅游香港迪士尼乐园与微信支付24日达成企业联盟合作，园内超过280个景点均接入微信支付。05-28
旅游法国《欧洲时报》刊发文章称，卢浮宫2017年以810万参观人次再度成为全球最热门博物馆，北京故宫博物院则排名第2。05-28
旅游5月26日，参赛龙舟在浙江省温州市会昌湖水面上比拼。当日，浙江温州第五届龙舟联赛的一场比赛在会昌湖水上公园龙舟基地举行。05-28
旅游为加强火灾应急能力，乐华城·88度温泉乐园举办了本次“消防常识进万家平安相伴你我他”夏季消防应急演习。05-25
旅游5月24日，两名男子使用“出入境智慧小屋”办理出入境证件相关业务。当日，广州警方推出“出入境智慧小屋”自助申请设备。05-25
旅游5月23日，由黑龙江省旅游发展委员会主办的“大森林里的小夏天”黑龙江夏季旅游推介会第五站在北京举行。05-25
旅游文化和旅游部、工业和信息化部日前联合发布第一批国家传统工艺振兴目录，苏绣、陕北窑洞营造技艺等全国共计３８３个传统工艺项目入选。05-25
旅游自5月27日起，铁路运输企业将依据价格法律法规，进一步理顺高铁动车组列车高等级席别与二等座的比价关系。05-25
旅游近日，主题娱乐协会(TEA)和美国建筑顾问公司AECOM公布第12期“主题公园暨博物馆报告”，将全球各地博物馆游客人次进行排名统计。05-25
旅游5月23日下午，“苍天圣地阿拉善”专场旅游推介会在西安召开，来自两地旅游相关部门、旅行社、户外俱乐部以及自驾游协会的百余代表参加会议。05-24
美食这道披萨里还放了一些青豆，要提交泡发好才能使用，色香味俱全的中式披萨适合在家做，厨房新手也没问题的。05-28
美食酱油是以大豆、小麦等为原料发酵而制成的调味品，但含有一定量的钠，高血压患者、肾病患者忌食。05-28
美食骨头炖汤肯定比纯肉有营养，也更利于吸收。但要想做出色香味俱全的骨头汤，关键是要选对骨头放对配料。05-28
美食豆芽具有清热的功效，有利于肝气疏通、健脾和胃。绿豆芽具有清热解毒、利尿除湿的作用。05-28
美食茄子皮的紫色来源于花青素及其糖苷，带皮吃茄子就会令花青素得以保存。05-28
美食正所谓“知己知彼，百战不殆”，想要彻底“歼灭”黑眼圈，就应该从其成因着手。瘦肉、禽蛋、水产等也富含优质蛋白质05-25
美食海带、海苔、昆布、寒天等海藻类，含很多微量元素及碘、钠、钾、铁、钙，有助蛋白质运作和代谢脂肪。误区而二。05-25
美食不少人做菜时讲究食材和调料，却忽略了油温这个关键因素，其实温度对菜品的口感和营养影响很大。05-25
美食近年来，科学家们通过研究探索，推出一些食物，每天吃下列食物中的两种，就可增强体质，延缓衰老。蘑菇：营养丰富。05-25
美食夏季养生，许多人提倡饮食越清淡越好，认为可减轻肠道的蠕动、生津液。鱼：鱼肉不仅味道鲜美，而且营养价值极高，05-24
健康“致癌”两个字快速念出来，你会惊奇的发现致癌(zhiai)是一个宅(zhai)字。致癌=宅，宅就等于致癌!05-28
健康夏季的主要邪气有三个：暑邪、湿邪、寒邪。因为人体要面临多方面邪气的侵袭，增加了防病养生的难度。05-28
健康25日，中国水产品流通与加工协会会长崔和接受记者采访，对相关误区进行了澄清和释疑。05-27
健康近日，中国消费者协会日前邀请全国玩具标准化委员会秘书处的专家对常见的“危险玩具”造成的伤害进行了分析、梳理。05-27
健康美国食品和药物管理局警告称，市场上销售的被宣称可以保护皮肤的防晒丸，实际上几乎不起任何作用，消费者应提高警惕。05-27
健康补虚药虽有补益作用，可强身健体，但用之不当反而会导致不良后果。05-27
健康当你点燃烤肉架准备大快朵颐时，可要小心了!那些诱人的烤肉香气恐存在被低估的健康风险。05-27
健康研究发现患有轻微听力损失的年轻人大脑活动的变化通常只在年老时才会出现。早期听力损失患痴呆症几率是正常人两倍。05-26
健康专家指出，高血压患者的自我管理非常重要，同时，患者家人的帮助也非常重要。05-26
教育在南昌大学举办的2018ASC世界大学生超级计算机竞赛（ASC18）中蝉联总冠军，这是他们第五次在这项赛事中夺冠。05-28
教育天津师范大学国际教育交流学院“第二课堂”曲艺课上，几位来华留学生正在练习快板传统曲目《说大话》，一边用手打着拍子，一边说着。05-28
教育23日，中国人民大学丝路学院揭牌仪式在苏州举行，标志着为响应“一带一路”倡议成立的丝路学院正式落户中国人民大学苏州校区。05-28
教育5月27日，由陕西融鑫投资管理有限公司与陕西智诚合创科技股份有限公司联合主办的易企乐产品发布会暨签约仪式西安举行。05-27
教育5月24日，为了助力成长型企业提高效能、加速成长，联想ThinkPad宣布发布高效能方案。05-25
教育作为西安2018国际创业大会的“重头戏”，备受瞩目的好奇心高峰论坛在5月24日拉开了帷幕。05-25
教育5月22日，“匠心育人高职榜样——第二届全国主流融媒体湖北特色高职行”大型活动第四站走进湖北科技职业学院。05-25
教育2018年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是落实“十三五规划”的关键一年，也是改革开放40周年。05-25
教育5月23日，“匠心育人高职榜样——第二届全国主流融媒体湖北特色高职行”大型活动第五站走进湖北城市建设职业技术学院。05-25
数码vivo首款全面屏新机距离我们似乎越来越近，确认将于9月7日在印度推出的vivoV7+。08-28
数码而这次三星卷土重来，想用GalaxyNote8重新夺回本该属于自己的市场。08-28
数码事实上，智能手机死在AR之手的论调基本上是错误的。在AR崛起的过程中，智能手机将会起到非常重要的作用。08-25
数码HTCVIVE™更新定价策略，加速高品质VR大众普及化进程。08-24
数码8月23日晚间消息今天，中国电信正式发布了截至2017年6月30日的中期报告。08-24
数码此款Note8再次延续三星的发布战略，同时在产品特征上进一步强化全视曲面屏的效果。08-24
数码据CNBC报道，三星计划于美国当地时间23日（北京时间24日）上午在纽约举行记者招待会，发布其新的旗舰智能手机GalaxyNote8。08-23
数码三星为美版的S9搭载了高通骁龙845处理器，并在北美地区签订合同大批量采用。08-23
数码这次iOS11beta7虽然说继续以优化为主，不过它同样也带来了不少的改变。08-22
数码据美国媒体报道，谷歌当日公布AndroidO系统的名称为AndroidOreo（奥利奥）。08-22
房产水电改造是家装非常重要的一个环节，水电改造也是业主最容易被“宰”的一环。05-21
房产很多喜欢做料理的人都会很注重厨房的装修，现代年轻人喜欢在厨房设计一个吧台，这样不仅时尚美观，还给家居生活增添情调。05-21
房产在厨房设计中，有一个最基本概念是“三角形工作空间”。05-18
房产浴室装修好的话可以给我们的生活带来很多便利，但是如果浴室装修忽略了应该注意的地方，那就会给我们的生活增添很多原本能够避免的问题。05-17
房产15日，商务部流通业发展司、中国建筑材料流通协会共同发布全国建材家居景气指数BHI。05-16
房产水电改造是家装非常重要的一个环节，对家装质量的影响非常大。05-14
房产现如今人们已经意识到户型设计的重要性，纷纷聘请设计师来对房子进行最优化的设计。那么装修户型设计要点有哪些呢?05-14
房产那么看楼盘的装修样板间时，使用以下这4招可以马上戳穿样板间的假面，快学起来吧。05-14
房产很多80后喜欢将厨房装成开放式，不仅因为其居住的房屋面积小，更多的是崇尚一种生活方式。05-12
汽车1-4月轩逸与朗逸之间差距为1.15万辆，卡罗拉与轩逸之间仅相差0.2万辆，A级车竞争处于白热化阶段，而去年表现坚挺的英朗已经掉队。05-28
汽车内饰上，大量真皮材质的运用，使得车内的豪华氛围营造得还算不错，双12.3英寸仪表盘和多媒体屏幕的一体式设计显得科技感十足。05-28
汽车用作救护车，采用了2.0升双涡轮增压四缸引擎，最大功率190马力，峰值扭矩400牛米，配备四轮驱动系统和八速自动变速器。05-23
汽车马斯克称，升级版Model3最终版本已敲定，有两款车，包括一款双电机版本，动力和续航都会优化提升。05-22
汽车法国汽车厂商DS将要发布新款旗舰车，这款旗舰车或命名为DS8，预计于2020年上市。以竞争宝马5系、奥迪A6和奔驰E级轿车。外媒还公布了该车的假想图。05-21
汽车委员会呼吁成员国和汽车企业制定确保安全和明确事故责任的通用规则。力争在国际规则出台之前制定出地区标准，在新一代产业领域掌握主导权。05-21