自4月16日，中兴通讯（以下简称“中兴”）遭美国禁运事件爆发以来，已经过去了28天的时间。中兴遭受了重创，“主要经营活动已无法进行”，甚至可以说已进入“休克”状态。不过，现在事情有了新的转机。5月11日，负责出口管控的美国商务部工业和安全局（BSI）的发言人表示，该局正评估中兴的申诉，将立即给予考虑。昨天晚间，美国总统特朗普公开在推特（twitter）上发文表示，将积极帮助中兴尽快恢复经营。这也预示着中兴事件迎来了新的转机。
特朗普发“善心”，中兴事件迎来转机
美国当地5月13日，一向喜欢通过社交网络“推特治国”的美国总统特朗普公开发文表示，“我和中国领导人正在为中国通信巨头中兴通讯提供一种快速恢复经营的途径。（因为中兴事件将导致）中国有太多的工作岗位流失，我已指示商务部完成这项工作。”
从特朗普的这则推特消息，我们可以看出几点关键信息：
1、特朗普与习大大针对中兴事件进行了一些交流。
确实，自中兴事件以来，中国政府就一直非常的关注。在本月初，美国代表团来北京商讨贸易问题时，新华社就曾报道称，“中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。”而此次中兴事件迎来转机，自然与背后国家的积极努力密不可分。
2、特朗普已经指示美国商务部帮助中兴恢复正常经营。
也就是说，美国商务部可能将暂停执行针对中兴的出口禁制令。果真如此的话，中兴事件危机或将得到解决。
3、另外特朗普的推文字面意思还表示，其之所以帮助解决中兴事件，主要是因为习大大的关切，和中兴事件可能会导致大批的中国人员失业。
据《财经》报道，总部位于深圳的中兴通讯成立于1985年，是中国第二大、世界第四大电信设备生产商，2017年营业收入1088．2亿元人民币。中兴目前有近8万员工，如果中兴死亡，算上产业链，渠道商将有数十万人受到波及。这数十万员工的生计将成问题，短时间难以有如此巨量的替代工作岗位。
但是，什么时候特朗普变得这么“善心”了？难道真的是因为担心大批中国人员的失业，就突然主动积极说要帮助中兴恢复正常经营？
当然，不管怎么说，特朗普的这番发言，确实给中兴事件顺利走向和解，带来了新的希望！
我们还是不要高兴的太早
但是，我们我也不要高兴的太早。我们都知道美国是一个三权分立的政体，很多事情并不是美国总统一个人说了算的。
果然，今早5点40分，白宫发言人就表示，特朗普预计商务部长罗斯将独立判断并解决中兴的监管问题。特朗普当局正与中国就中兴通讯问题以及一些其他双边关系问题进行沟通。美国总统特朗普关于中兴通讯的推特凸显了“自由、公平、平衡、互利”的中美经贸关系的重要性。此前，罗斯曾指责中兴的行为“极其恶劣”。
另外，曾对中兴展开调查的前总统奥巴马政府助理商务部长凯文?沃尔夫（KevinWolf）在接受英国《金融时报》记者采访时表示：“（对于特朗普在推特上的发言）我无言以对，我可以有把握地说，从来没有一个美国总统像这样干预过一起执法事务。”
不过，美国翰宇国际律师事务所（SquirePattonBoggsLLP）国际贸易联席主席弗兰克・塞莫利兹（FrankSamolis）对《财经》记者表示，中国公司“读懂华盛顿”非常重要。他说，“这届政府是前所未有的，特朗普总统与国会共和党议员之间的关系也是前所未有的――总统主导共和党，完全削弱了共和党国会领导人的地位。他们不同意特朗普的所作所为，却也无法挑战总统。一些受尊敬的共和党领导人在经济和贸易政策上，倾向于完全听命于特朗普。”
但是，目前美国商务部并未就此事进行官方回应。同时，中兴方面也并未有新的消息传来。所以，到目前为止，事情并未出现实质上的进展，我们仍需冷静对待。
即便是美国政府真的解除对中兴禁运，那么势必也会让中兴付出不小的代价。2016年中兴首次遭遇美国禁运之时，在中国政府的积极斡旋下，中兴最终与美国达成和解，但还是被罚了8．9亿美元，导致2016年净利润同比暴跌174％。而这一次，相信美国政府也不会无条件的放过中兴。
另外，我们也还不清楚，特朗普主动释放“善意”帮助中兴通讯的背后，到底是中方施压的结果，还是中美双方谈判利益对等交换的结果，还是中方做出让步换取的结果？