原标题：“共同迎接黎明的到来”!美取消禁令，中兴万事俱备，只欠东风
作者：云掌财经/梁萍萍
5月19日中美贸易战按下了暂停键。至此，牵动着全球数十亿人目光的中美贸易战大戏以一场互惠互利的和解暂时告一段落。这对于中美双方，乃至全球经济无疑是一大利好。
而本次大戏中的另一个主角--中兴也借着东风迎来了曙光。
（图片来源：网络）
禁令取消，中兴迎来曙光
华尔街日报5月22日最新消息称，中美就解决中兴通讯相关争端大致达成一致，美国将取消中兴通讯销售禁令，根据讨论的协议维持其业务。
虽然尚未有明确的结果公布，但事情的走向正逐步露出眉目。美国国家经济委员会主任库德洛在中美贸易会谈后曾表示，商务部长罗斯正在重新审视对中兴的制裁，但中兴自身需作出“严苛的改变”。
中兴也确认称：“美国将取消销售禁令属实”。
然而，中兴一事并没有因此结束。虽然在各界努力下，中美“不打贸易战”已成共识，但白宫经济顾问拉里·库德洛(LarryKudlow)公开发表的一段话，听起来却让人有些后怕。
库德洛传达了3个要点：
1.对中兴的惩罚“仍会非常、非常严厉”——包括巨额罚款(约13亿)、规管措施、新管理层及新董事局;
2.即使惩罚措施有变，都只会是极小的改动，不要期望中兴可逃过惩罚;
3.美方无意重审对中兴的惩罚，两国贸易协议与中兴命运之间不存在“一物换一物”的对价关系。
（图片来源：网络）
万事俱备，只欠东风
据消息人士透露，而在解决被制裁问题上，中兴也做出了巨大努力：一方面积极沟通，争取早日解除禁令，另一方面加快“国产替代”步伐，就部分可替代的国产IC加快验证。
近期，有中兴通讯供应商表示，其公司已经在准备生产中兴通讯需要的国产产品。该公司主要生产电源管理类IC，中兴通讯在这个领域的供应商主要是美国的MPS公司。据了解，中兴通讯已经找了多家中国公司，进行该领域替代方案的评估。
据悉，中兴通讯对于国产IC厂商的审查非常严格，除了产品性能需要达到要求外，其对于厂商的资格审查也非常严格，会“穿透”到公司股东和管理层，甚至后端的IC封测厂用料等。
某中兴通讯供应商公司人士透露，中兴通讯现在对于IP等的审查格外严格。
合作共赢才是正道
当下的全球贸易体系互通互联，而非单向跑道，在信息通信行业尤为如此。制裁中兴通讯不仅会波及其8万名员工，以及上下游产业链数十万人的生计，同时也会对美国的就业以及贸易体系产生负面影响。
ForresterResearch副总裁兼首席分析师AndrewBartels表示，整个科技行业都建立在复杂的供应链之上，涉及从世界各地获取零部件，出于政治原因而扰乱事情，这是一个令人不安的信号。
根据此前媒体的测算，如果对中兴的7年制裁完全实施，仅高通、Acacia通讯、Oclaro三家美国供应商就将损失68亿美元的销售，超过3.2万名员工受波及。
不管是国家层面的贸易摩擦，还是具体到某一个公司的冲突，中美合作是唯一正确的选择。美国若对中国强行发起贸易战，结果只会是“杀敌一千、自损八百”。所以，对于中美即将到来的下一轮磋商，我们期待美国带着诚意而来，为了促进中美经贸关系健康发展，也为了中美两国人民的切身利益。