中兴公司案在中美贸易磋商的大背景下有了新的进展。商务部新闻发言人于4日应询答记者问时表示，在3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
中兴公司案从4月爆发到如今，终于呈现了它最本质的面貌：它成为了中美贸易争端的一个极具典型意义的缩影。
与国家战略保持一致，中兴或将在短期内得到解禁
事情正在朝着好的方向发展。昨晚一份《中美磋商第一回合的会谈结果草案》在网上流传，其中针对中兴的制裁，美方给出了明确的缓和意见，这似乎意味着中兴问题正在两国之间的协商中加速解决。
4日晚，中兴通讯对全体员工发布了一封题为《坚定信心力争更短时间解决问题》的内部信，内部信指出，中兴通讯将始终与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。
在应对方面，中兴给出的策略是双线齐下，一方面作为在中国成长起来的全球化企业，在中国政府的指导下推进问题的解决;另一方面用一切合法方式与美国政府交涉，尽最大的努力来推动问题的解决。
根据此前中兴通的公告，中兴已经向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料。
制裁中兴背后的双损局面
中兴内部信中强调了“更短时间”，实际上拒绝令下达之后，中兴就开启了与时间的赛跑。此前美方给出的拒绝令长达7年，突如其来的断供将让中兴面临“休克性”危机，对中兴8万员工、广大的股东及上下游合作伙伴而言是一个巨大的冲击。
中兴通讯董事长殷一民就曾在新闻发布会上强调：“公司董事会、管理层和全体员工将团结一致、恪尽职守，采取各种措施，尽最大努力维护员工和股东的利益，履行对客户和合作伙伴的责任。”在5月3日中兴还专门面向2018届签约毕业生发信，强调“入职相关的计划不受影响、签约薪资、岗位以及工作地点按约履行”。
实际上对对于美国企业和消费者而言，这也将是一个巨大损失。此前中兴在一份声明中就表示，此举“不仅危及中兴，也伤害了中兴通讯的合作伙伴，其中包括许多美国公司。”中兴是美国第四大智能手机厂商，约占10%市场份额。
战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁JamesAndrewLewis就指出禁令伤害了美国的一些大型企业和消费者，许多美国公司都给中兴手机供货，如提供芯片的高通和提供玻璃的Corning。他指出，禁止美国公司向中兴提供零部件长达七年，将致使国外供应商迅速占领美国公司留下的市场空白，并促使中国政府下定决心用国产供应商取代美国公司。Lewis称若其他国家供应商成为了中兴的主要供应商，这将对美国公司的市场份额造成永久伤害。
这意味着如若能对的中兴处罚将在短期内调整，实际上不仅有利于中兴，更重要的是有利于短期内中兴所处的高新技术产业上下游供应链紧张局势的缓和，尤其对于正在高速发展的5G技术而言也将是一大重要利好。
中兴处罚背后的战略比拼
如果将对中兴的制裁放在昨日中美贸易磋商的背景下就不难理解，对中兴的遏制与处罚就是美国在对中国高新技术的鞭打。外媒就指出：“(对中兴的)拒绝令是特朗普政府对中国公司在商贸问题上强势对话的一部分。”
公开资料显示，中兴2017年研发投入129.6亿元人民币，占营收的11.9%，是A股上市公司中研发投入金额最大的的科技公司。它与华为一同，在5G方面有着一定的技术优势，截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过2000件。
此外，根据国际知名专利检索公司QUESTEL发布《芯片行业专利分析及专利组合质量评估》报告，中兴通讯在IC芯片领域专利实力在在国内属于领先地位，是持有专利最多的中国企业。
然而在包括5G、自动驾驶方面布局深入的中国和中国企业在美国看来并不是一件好事，在这轮中美贸易磋商开启时，就有外媒指出，遏制中国制造2025成为美国此轮贸易谈判的核心目的。
2015年中国发布《中国制造2025》，这是中国首次将建设制造强国作为战略目标提出，明确要“瞄准新一代信息技术、高端装备、新材料、生物医药等战略重点，引导社会各类资源聚集，推动优势和战略产业快速发展。”
其中5G成为中国发展最快、也最有可能突破西方技术垄断的环节，但美中安全审查委员会的MichaelWessel就发表言论指出，“下一代无线通讯有巨大的经济和国家安全影响，”“中国参与制定标准和出售设备会引发许多国家安全问题，这些问题需要严格且迅速的关切。”
因此中兴拒绝令的背后，是围绕5G发展的两个大国之间的较量。然而中国不会束手就擒。开启双边对话之后，中国围绕5G等高科技产业的投入与研发还将继续。在内部信中，中兴表示公司近八万名员工仍坚守岗位，在未来将加强合规内控，践行全球一流出口管制合规企业的标准，同时公司将坚持核心技术自主创新，强化研发投入。