上周日，中美就经贸问题达成协议，双方在华盛顿发布联合声明，但中兴问题暂时被搁置。周二（5月22日）中午，据华尔街日报报道，中美已经就解决中兴通讯一事达成一致，美国同意取消中兴通讯销售禁令!双方仍在就具体细节进行沟通。
此前，在4月份，中美经贸摩擦正在胶着之时，美国商务部发布禁令，禁止美国公司在7年内向中兴销售产品，其理由是中兴违反了美国的制裁措施。
在美方禁售令下，中兴公司包括生产、销售、售后等在内的经营活动几乎完全陷入停滞。
之后随着中美和谈的推进，特朗普在5月13日宣布，这一决定在中国造成了“太多的失业”，他承诺要让中兴通讯恢复业务运营。
紧接着美国财政部长姆努钦就表示，特朗普总统已经要求他和商务部长威尔伯・罗斯（WilburRoss）介入此事，但没有提出任何要求。姆努钦补充说，禁令的实施并不是要让中兴破产，任何正在考虑的改变都旨在加强美国的国家安全。
特朗普承认中兴通讯争端和贸易谈判之间存在联系。据此前报道，除非华盛顿同意放松对中兴的制裁，否则中国不会继续与美国进行贸易谈判。
中美在5月20日发布联合声明称双方将加强合作后，不断有和缓消息传来。据华尔街报道，中美谈判还在继续，美方将根据讨论的协议维持中兴业务。消息人士还称，中兴通讯将被要求大规模调整管理层和董事会。
针对该报道，中兴方面回应称消息属实。
不过，白宫经济顾问拉里・库德洛（LarryKudlow）坚称，中兴通讯不能“避过惩罚”。他日前接受CNBC采访时表示:中兴在受到警告后，好几次违反了法律，中兴的“补救措施”可能包括巨额罚款、非常严格的合规措施、新的董事会以及新的管理团队。