数字化技术颠覆且重构了传统商业和经济模式，随之涌现的海量数据不仅可以帮助企业实现业务创新与转型，还可以帮助政府培育新业态，打造区域经济新的增长极。作为全球领先的数字化转型专家，中兴软创将携政务大数据最
数字化技术颠覆且重构了传统商业和经济模式，随之涌现的海量数据不仅可以帮助企业实现业务创新与转型，还可以帮助政府培育新业态，打造区域经济新的增长极。作为全球领先的数字化转型专家，中兴软创将携政务大数据最新成果——区域经济大脑亮相2018贵阳数博会，集数字化创新之力，构建产业升级新引擎，开启区域经济发展新势能。
智慧大脑，构建区域经济“智能中枢”
“新常态”下，政府如何及时掌握城市经济动态运行状况，时刻保持经济的健康发展?如何在跨区域经济发展中找准定位与优势?为解决城市经济监管、分析、服务等各种难题，以城市大数据平台为基础的“区域经济大脑”应运而生。
中兴软创区域经济大脑旨在通过整合汇聚城市各部门、各区县、各园区的跨系统企业原始信息，以及互联网等平台上的企业公开信息，形成全市企业活动“完整、准确、及时、关联”的经济信息大数据仓库。同时，依托完善的城市经济动态监测管理机制和一套科学的经济分析模型，利用微观、中观、宏观经济分析指标和数据智能驱动，协助政府监管部门精准把脉地方经济，及时掌控产业发展的“形”和“势”。
企业全景画像，给精准监管支招儿
要实现对区域经济形势的精准分析、精准施政，还离不开对区域内企业经营状况的深刻画像和深入洞察。中兴软创认为，日臻成熟的大数据应用，让一切回归可量化、可视化、透明的状态，基于海量数据分析勾勒的企业信息画像，既可以全面、深度呈现各行各业的真实面貌，还能帮助政府公正客观、一目了然地评估企业。
区域经济大脑的一大重要功能即基于企业活动大数据中心对企业经营活动进行分析和聚合，建立起包含企业特征、资源投入、资源转换和产出等数百个指标的企业全景画像。同时，画像用直观生动的可视化平台替代传统单一的数据呈现形式，便于政府监管部门对企业进行标签化管理，建设客观的企业评价体系模型，有助于后续政策推广及扶持资金发放。
政企互动升级，区域发展迎来新契机
在中兴软创看来，信息不对称一直是区域经济发展绕不开的话题。一方面，在全面深化改革的趋势下，政府既有简政放权的要求，又要向服务型政府转型，如何与企业互动互通，解决企业所急所需?另一方面，经济环境的复杂多变，企业经营与决策的压力巨大，如何有效获取政策红利，审时度势地跟上时代的步伐，借力实现创新发展?
为了适应这种新的政府与企业关系，区域经济大脑在企业端搭建APP平台作为信息通道，供企业填报数据，并及时获知政府精准推送的政策和商机，便捷参与政府组织的评选评优。企业自主填报的数据经审核后，与企业画像、企业评价等信息汇聚成企业图谱，以便政府更好地进行针对性的扶持、引导。
南京应用显威力，这个大脑很靠谱
在以区域经济大脑为核心的南京市企业信息动态监测和大数据分析应用系统建设中，南京市经济监管部门有效盘活企业数据，推动经济治理的精准化、精细化、精益化。
目前，基于全市统一的企业信息动态监测与分析服务平台，南京市实现了多委办局业务平台数据的横向、纵向关联和操作统一，打造了一个数据及时准确、全面标准的企业动态信息库，健全了市场监管体系。同时，广泛多样的数据获取渠道，构建了完整的信息采集与更新机制。依托企业信息库数据和服务开放能力，初步形成现代化的市场监管信息化应用，为平台的可持续发展提供了试点、示范应用支撑。
今年4月举办的大数据产业峰会上，该应用案例还荣获了2018年大数据“星河(Galaxy)奖”优秀大数据行业应用奖(政务、公安行业类)。
中兴软创是中国数字化转型建设的中坚力量，将以大数据、云计算、人工智能为技术驱动，赋能区域经济大脑更多元的智能场景应用和更深邃的数据洞察实力，打响区域产业转型升级的“发令枪”，引领政府和企业协同发展，奔向区域数字经济发展新高地。
5月26日至29日，贵阳国际会议展览中心4号馆4609展位，中兴软创期待您的到来!
免责声明：本文仅代表企业观点，与凤凰安徽无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。