以下为观点私密内容，您已解锁获得查看权限
【大盘综述】
上周五沪深两市小幅低开后弱势震荡逐渐走低，午后三大股指继续下探，收盘沪指跌0.5%，创业板指跌近2%。
从近期走势看，医药、白酒等防御板块再度回暖，市场总体量能持续低迷，资金观望情绪浓厚。市场持续的下跌以及妖股的特停似乎让好不容易聚集的人气受到了一定的打击。股市行情低迷是有目共睹，中美贸易争端逐步缓和，但债市地雷频现并对A股造成持续冲击。原本打算借新债还旧债的东方园林发债遇冷遭遇资本市场用脚投票，四天市值蒸发百亿，吓得公司紧急停牌。但多米诺骨牌效应却并未停止，周五继续冲击同样属于PPP模式的其他上市公司，蒙草生态、铁汉生态双双直逼跌停。这类公司几乎都有着资产负债率过高，同时经营现金流紧张的特点，所以在金融去杠杆中也最易受到波及。
总体看，在4-5月份小幅反弹后，市场重归弱势，大金融、大周期在低位保持弱势是根本原因；不论是绩优白马，还是科技成长股均难幸免，场内仅剩部分资金继续在医药为代表的少数消费品种中继续抱团，市场弱势表现延续，
《波段掘金》谈到：对于后市：我们还是对阶段性行情保持乐观，认为只要整体盈利回升趋势保持不变，市场就有估值修复的空间。市场能否在5-6月实现结构性转化，最终还要看以银行、保险、券商为代表的权重股、以煤炭、化工、钢铁、水泥为代表的周期股能否重启反弹之势。技术上：这些具备高业绩、高增长、低形态低市盈率的板块和个股前期的下跌具备反弹的空间，如果4-5月份这些板块低位震荡，构筑底部后，重启反弹。那6月份行情就可以期待
【热点消息汇总】
钢铁：新一轮环保限产有望再次成为推动钢铁板块走牛的动力。唐山市政府25日发布通知，因大气条件不利于污染扩散，将于5月26日至31日执行应急减排措施，路北区等六个区县钢铁企业烧结机、竖炉全部停产，其他县区的钢铁企业烧结机、竖炉限产50%。
标的：南钢股份、华菱钢铁宝钢股份新钢股份马钢股份
以上投资内容仅供参考，不作为投资依据，据此操作风险自负，投资有风险，入市须谨慎。

观点仅供参考，不作为买卖依据，请自行决策。