原标题：这家大外企，打算向中兴出售芯片
最近，中兴事有点多。先是美国总统特朗普、商务部长罗斯先后宣布正在寻找替代“七年禁令”的处罚方案，如今它又可能被卷入到三星和高通之间的芯片较量中。
5月15日，路透社报道援引三星一名高管的话称，他们正与包括中兴在内的数家智能手机制造商洽谈移动处理器芯片供应业务，这样一来，三星将同其主要竞争对手高通展开更为直接的较量。
据报道，三星正在与客户洽谈的是“猎户座”（Exynos）手机芯片，目前该芯片仅被用于三星旗舰机型和中国手机厂商魅族的部分机型使用，芯片跑分数据显示，猎户座8895可基本与高通所产的骁龙835处于同一水准，而新型号猎户座9810则将和骁龙845看齐。
目前，三星在手机芯片领域远远落后于其主要竞争对手高通和苹果，但得益于其自家旗舰机型对猎户座芯片的使用，三星依然成为了该领域增长最快的厂商。
不过，即便是在自家旗舰手机上，三星也并未全部使用猎户座系列芯片。21世纪经济报道称，三星GalaxyS和GalaxyNote两系旗舰机型在北美、中国等主要市场依然使用了高通骁龙芯片。以中国为例，猎户座芯片不能支持国内三大运营商之一的中国电信的手机频段。
透露信息的三星高管预计，他们将会在2019年上半年宣布其猎户座芯片的“一位新客户”。因此，分析认为，虽然这或许能有效缓解部分企业目前面临的“缺芯”困局，但考虑到新客户明年才能揭晓，且猎户座芯片存在不支持中国电信手机频段等问题，三星的“救急”能力大打折扣。
三星电子随后在一份声明中对称，尚不能确定能与中兴达成协议，公司的政策是对待所有厂商或者所有客户一视同仁。
来源：观察者网
责任编辑：霍宇昂