中新经纬客户端5月22日电今日(5月22日)，中兴通讯(行情000063,诊股)禁售事件迎来“大转机”！新华社援引《华尔街日报》21日报道称，中美两国就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致。相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。
中兴通讯中新经纬王潮摄
报道还称，美国财政部长姆努钦当天接受消费者新闻与商业频道(CNBC)采访时说，美方对中兴采取的措施并不是要“把该公司赶出这个行业”。
受此消息影响，5G板块临近午盘异动拉升。截至22日收盘，广和通(行情300638,诊股)、天邑股份(行情300504,诊股)、超讯通信(行情603322,诊股)涨停，天孚通讯、飞荣达(行情300602,诊股)涨超8%，盛路通信(行情002446,诊股)、三维通信(行情002115,诊股)等纷纷上涨。
5G概念股大涨机构：板块行情或从底部走出
多家机构表示，之前受中兴事件影响，通信板块下跌严重，走势一直疲软，随着中兴事件逐步出现转机，板块行情或从底部走出。
东吴证券(行情601555,诊股)指出，合作与共赢有望成为中美在5G等通信产业的主要发展趋势。5G、云计算等近期受贸易摩擦负面影响的板块，整体上可以提升关注度，等待有利时机。
其表示，从5G商业化角度来看，国内方面，机构预计中国将在今年年底完成预商用，明年上半年完成商用产品的研发，大概率在2019年发放牌照。海外方面，近期英国进行全球首个5G频谱拍卖，拍卖价格创下新高。高昂的频谱拍卖价体现了通信产业对5G长期发展的期待，5G网络建设已经进入抢跑时段，各国持续加速推进各自5G产业发展将成为常态，5G产业发展进入新阶段。
光大证券(行情601788,诊股)认为，通讯行业的上游主要是天线、射频电子器件和芯片；中游包括基站天线、接入网设备和光通信，以及包括中兴通讯此类设备制造商；下游主要是网建优化维护工程、电信运营和一系列应用，包括平台运营、智慧城市、物联网和车联网等。中兴通讯事件对国内外上游的供应商影响显著；一方面，回款难；另一方面，获得新订单难。
上海申银万国证券分析称，随着中兴事件逐步朝有利方向发展，预计我国5G进程会如期加速推进，建议关注5G时代相关受益的各产业链环节厂商。
此外，天风证券认为，之前受中兴事件影响，通信板块下跌严重，走势一直疲软，但是从中长期来看，5G是新一轮科技浪潮的开始，也是中国新经济浪潮的引擎，是中国打造经济新动能的基础设施，我们坚定战略性看好，因此随着中兴事件逐步出现转机，板块行情或从底部走出。(中新经纬APP)
本文不代表中新经纬观点。
（中新经纬）