芯片在三大主营业务中均一定程度自给率不足
短期订单交付，新订单获取大受影响
长期需看中美两国谈判结果，及国产自主可控替代化的发展
新浪港股讯据香港经济日报报道，美国商务部宣布，禁止美国公司向中兴通讯（00763）销售电子技术或通讯零件，为期长达7年。中兴AH股今日停牌，公司称已第一时间成立危机应对工作组。中兴成为中美贸易战波及的第一家电信设备厂商，事件究竟对中兴有多大影响？
据新浪新闻，中兴内部信称，当前，公司在各个领域都在分析并制定应对举措，全力以赴，直面危机。任何通往光明未来的道路都不是笔直的，公司国际化征程也同样伴随着曲折和不平。
芯片自给率不足订单交付将大受影响
据了解，中兴通信的主营业务有基站，光通信及手机。其中，基站中部分射频器件，手机内的结构件模组等均可基本满足自给需求。唯有芯片，在三大应用领域均一定程度的自给率不足。
有行业人士指出，一台基站有1颗芯片被禁运，整台基站就无法交付，而目前基站上的电路板除了几颗数字基带芯片是自产的，通信链路上的射频，PLL，ADC/DAC乃至外围测量电源电压的芯片都找不到国产供应商的身影。虽然整机厂通过自产基带芯片掌握核心算法，但是，却无法解决被国外芯片供应商卡脖子的问题。
此外，在手机芯片以及5G研发上，中兴通讯也与美国企业高通，英特尔等有深入的合作，如果禁售令生效，无疑对美国企业也将会形成重大打击。美国光学元件生产商的股价在周一交易中普遍下跌。
中信证券通信组发表报告指出，由于中兴的基带芯片，射频芯片，存储，大部分光器件均来自美国，短期内影响重大。已有订单的交付，订单的新获取都将受到很大影响，预计交付，回款都会受到影响，是否会因为延迟交付导致客户侧的罚款需要根据披露的进一步信息判断。
中信：长期影响需看中美两国谈判结果
报告指出，总体而言上游可替代性较弱在终端基带芯片上，高通可被展讯取代光模块层面，光迅科技（深：002281）。，中际旭创（深：300308）可以在封装部分进行替代，同时国产也具有10G以下光芯片能力，但高速光芯片部分依然依赖进口。博通，英特尔的基站基带FGPA，服务器芯片目前没有替代品，美光的存储可考虑从韩国进口，总体而言可替代性较弱。
长期影响待观察，报告认为，中兴通讯本次遭美国禁运芯片不是一个孤立事件，而是中美贸易战下的一个缩影。对中兴通讯的长期影响需要看两国之间后续的谈判斡旋结果，以及国产自主可控替代化的发展进程。
招商证券就中兴通讯禁运事件发表研究报告，认为中兴通讯的三大应用领域里，芯片门槛最高的板块是RRU基站，需要较长时间实现国产替代，光通信和手机产业链门槛相对较低，但整体来看，还是偏低端应用。
招商证券表示，禁运事件对于通信产业冲击较大，也敲响了半导体产业的警钟，自主可控不仅仅是口号，而是涉及到国家安全，国计民生的要务。
责任编辑：张海营