文/方可照
美国东部时间5月7日下午，白宫发言人桑德斯表示，中共中央政治局委员、中国国务院副总理刘鹤将于下周访问美国首都华盛顿，与美国经贸官员继续举行经贸磋商。
桑德斯称，"总统（特朗普）和习主席有很好的关系。我们正着手一些我们认为将对各方都有利的方案。
外交部发言人耿爽认为，这表达了美方希望就经贸问题同中方达成共识的愿望，是一个积极的信号。
这也意味着，美国商务部制裁中兴通讯一案，有望能更快获得和解。
此前，在5月3日至4日，中美代表团已经就共同关心的中美经贸问题进行了磋商，据Bloomberg的报道，中方向美方提出的9项主要诉求为：
（1）去除针对中国出口商品的障碍
（2）停止针对中国商品的25%额外关税
（3）政府采购项目向中国的技术产品和服务开放
（4）在国家安全审核中给予中国企业同等的待遇
（5）调整面向中兴的出口限制
（6）停止在反倾销和反补贴案例中使用替代国策略
（7）未来不再针对中国企业发起超级301条款的调查
（8）向中国企业开放电子支付市场
（9）批准中金公司(ChinaInternationalCapitalCorp.)获取金融执照的申请
其中，只有中兴通讯的出口制裁调整和中金公司的金融牌照涉及了具体诉求，而且前者显然来得更为迫切，这或许正是中美在短时间内就将赴美再次磋商的原因之一。
5月6日，中兴通讯也已发布公告，称已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，同时已按BIS的指引提交了补充资料。
上述种种，无疑在表明，中美贸易谈判正在往一个更好的方向发展。中兴通讯出口制裁事件正在迎来转机，中兴的深夜或许即将结束。
在此前，中方的"严正交涉"，也已经向美方表达了自己的态度--中兴通讯不是可以用来放弃和交换利益的筹码，而是我们明确悍卫的底线。
中兴通讯年收入超过1000亿人民币，拥有8万名员工，其上下游产业链创造的工作岗位数以百万计。
在2017年，按照报表口径，中国研发投入超过1亿元人民币的上市公司共有847家，但其中只有6家研发投入超过100亿元，而中兴通讯是投入金额最大的。而且，过去10年来，中兴通讯的累计研发投入，也已经达到886亿元，每年研发投入的收入占比均高于10%。
此外，中兴通讯也是极少数参与甚至主导制定全球标准，产品与服务与国际竞争对手并驾齐驱的科技公司之一。截至2017年，它已拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，4GLTE标准必要专利超过815件，全球占比超过13%，5G战略布局专利全球超过2000件。
可以说，无论创新能力、市场能力还是国际化能力，中兴通讯都处在中国企业的金字塔顶层，而且无疑会在5G时代成为参与引领全球科技创新的龙头企业，中国容不得中兴通讯就此休克。
而且美国对中兴通讯的制裁，对美国也是百害而无一利。
如今，全球科技产业已经形成高度紧密的分工，中兴和大批美国及其盟国的企业在业务方面都有千丝万缕的联系，制裁事件一旦完全实施，据媒体测算，仅高通、Acacia通讯、OclaroInc三家美国供应商就将损失68亿美元的销售，超过3.2万名员工受波及。
"拒绝令伤害的是美国公司和消费者，其程度远胜于中兴。"JamesAndrewLewis，战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁表示，如果其他国家供应商成为了中兴的主要供应商，这将对美国公司的市场份额造成永久伤害。
在5月3日，NTU（美国国家纳税人联盟）还向美国总统特朗普和国会发出公开信，反对美国政府近期在贸易方面采取的保护主义措施。这封公开信由超过1100名经济学家联合签署，其中包括十几位诺贝尔经济学奖得主和以及特朗普之前28年来历任美国总统（克林顿、布什、奥巴马）的经济顾问。
如果中兴通讯制裁事件一旦完全实施，势必如一场滔天洪水席卷全球大多数国家，中兴虽首当其冲，但美国也绝不可能全身而退。参考之前的类似事件（如1981年东芝子公司"东芝机械"向前苏联秘密出口四台九轴联动数控机床），我们有理由相信中美此次贸易摩擦不会走向两败俱伤的局面。
此处事件最终走向如何，我们此刻不得而知，但各方的积极斡旋以及种种迹象，让我们想起中兴通讯在5月4号面向所有员工发布的内部信中所言：路再长也有终点，夜再长也有尽头。
据央视新闻报道，国家主席习近平8日应约同美国总统特朗普通电话。习近平指出，当前，中美关系发展处在一个重要阶段。我高度重视发展两国关系，珍视同总统先生的良好工作关系。希望双方认真落实我同总统先生在北京会晤时达成的共识，保持高层及各级别交往，相互尊重、互利互惠，聚焦合作、管控分歧，推动两国关系健康稳定向前发展。经贸合作一直是中美关系的压舱石和推进器。上周，中美双方在北京就经贸问题进行了坦诚、高效、建设性的磋商。双方团队可以保持沟通，争取找到妥善解决存在问题的办法，取得互利双赢的成果。
特朗普表示，美方高度重视美中关系，我期待同习近平主席继续保持密切联系。美方愿同中方共同努力，加强各领域务实合作，妥善处理好经贸问题，推动美中关系取得更大发展，造福两国人民。
另据美媒报道，白宫表示，中方下周将前往华盛顿继续进行贸易谈判，双方致力于达成互利结果。这些积极信号让中兴通讯看到了更大希望。