中兴通讯（000063）销售禁令有望取消！
据报道，中美两国就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。
据了解，美方解除禁令尚需通过国家安全审核。美国财政部长姆努钦当天接受采访时表示，美方对中兴采取的措施并不是要“把该公司赶出这个行业”。美国媒体称，美国商务部长罗斯可能于下周前往中国，中兴通讯事件可能会成为重要议题之一。
中兴通讯对此回复称“消息属实”。这意味着中兴通讯事件有望朝着积极的路径得到解决，此前，在被特朗普政府禁止使用美国制造的零部件后，中兴宣布已停止主要相关经营活动。细节待敲定，美国商务部长或下周前往中国
5月20日凌晨中美两国发表联合声明内容，表示不打贸易战，并停止互相加征关税。据美国媒体报道，美国国家经济委员会主任库德洛接受采访时称，商务部长罗斯正在重新审视对中兴的制裁。
自4月中，美国商务部上个月以违反美国政府制裁禁令为由，宣布禁止美国公司向中兴通讯出口电信零部件产品，期限为7年。此前美国总统特朗普日前发推称，其正与习近平主席合作，帮助中兴迅速恢复业务，这一表态被视作中兴通讯禁令有望解除的关键信号。
环球时报在名为《美恢复中兴业务的新决定值得欢迎》的社评中指出，无论美方当时做那个制裁是出于什么原因，特朗普总统的最新宣布都是值得欢迎的好决定。中兴的产品中使用了包括芯片在内的大量美国产元器件，很难迅速全都找到替代品。如果特朗普的最新表态很快得到落实，有8万员工的中兴公司将避免休克。
公开资料显示，中兴通讯目前拥有近8万名员工，其中约3万研发人员。公开资料显示，截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过1700件。
中兴通讯迎转机，通信板块个股普涨
今日早间，中兴通讯的最新消息在资本市场上开始发酵，随着消息的步步确认A股表现愈加明显，通信设备板块异动，午后广和通（300638）、天邑股份（300504）、超讯通信（603322）、中富通（300560）、七二一、天孚通信（300394）等6股封涨停，光弘科技（300735）、新易盛（300502）、润建通信（002929）、路通视信（300555）等多股涨幅超过5%。
截至目前，中兴通讯有31万股东。
招商证券判断，美国商务部较大可能以暂停禁止令形式恢复中兴在美采购，最终解决方案尚有待确定，罚款成为最大可能选项，进一步影响有待评估。
安信证券认为，中兴事件对我国通信产业链是一个警醒，核心器件的国产化替代亟待提上日程，建议重点关注有替代逻辑和自主技术专利的标的。
同顺号仅为用户提供信息分享、传播及获取的平台，作者的发文仅供其表达个人看法，不表明同顺号立场，作者需为自己账号的一切行为负责。