美国商务部在美东时间4月16日宣布，将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术7年，直到2025年3月13日。另据了解，英国国家网络安全中心发出新的建议，警告电信行业不要使用中兴的设备和服务。
一、美国商务部为何要制裁中兴
违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款
美国商务部制裁中兴的理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。
路透社报道称，中兴通讯去年3月在美国德克萨斯州联邦法院认罪，承认违反制裁规定向伊朗出售美国商品和技术。根据中兴通讯此前与美国财政部、商务部和司法部达成的和解协议，该公司同意支付8.9亿美元罚金。
美国商务部官员表示，根据当时的协议，中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。但中兴通讯在今年3月承认，该公司只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。
2016年3月，美国商务部对中兴通讯施行出口限制，禁止美国元器件供应商向中兴通讯出口元器件、软件、设备等技术产品，原因正是或嫌违反美国对伊朗的出口管制政策。
现如今，美国商务部再次对中兴通讯实施出口限制，对中兴而言，未来不论是产品开发、规划、制造、销售等环节都会造成极大的影响，无疑将重挫中兴的发展，同时，该公司的国际化发展也将遇到重大阻碍。
中美贸易战
对于这个消息，虽然让业界许多人感到震惊，但却也不太意外，因为，在过去一个月以来，美国对中国的动作不只多、而且大。
除了台面上看来一触即发的中美关税贸易大战外，美国在过去一段时间就从来没闲着，特别是针对华为、中兴等国际化程度较高的中国企业。
DeepTech深科技认为，虽然此一消息后来并未获得美国FCC证实，就连华为也出面澄清此一传言，但不可否认的是，在中美贸易大战引信已然点燃的此时，不论是美国或者是中国，看似是无关的恫吓、或者是挑衅，都有可能一不小心擦枪走火，酿成一场不可收拾的贸易大战。
而以美国商务部在16日宣布的对中兴采取高达7年的制裁动作来看，虽说此一事件原本就在持续进行调查中，但整件事在此时爆发开来，却也很难不让外界联想这与贸易战有关。
二、中国商务部及中兴的回应
中国商务部的回应
4月17日，中国商务部新闻发言人表示，中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。
商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
中兴的回应
4月17日，中兴通讯发布声明，称已获悉美国商务部对公司激活拒绝令。公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。
以下是邮件全文：
公司全体同事：
4月16日，美国商务部对公司激活了拒绝令。公司高度重视，第一时间成立了危机应对工作组。当前，公司各个领域都在分析并制定应对举措，全力以赴、直面危机。在这样艰难的时刻，我们需要八万中兴人共同的力量，在此我呼吁并要求全体员工：
希望大家坚定信心、团结一致、共渡难关。公司正在积极沟通并做出最大的努力来促进危机的解决。
希望大家保持平稳的心态，坚守好各自的工作岗位。每位员工做好自己的本职工作，就是对公司最大的支持。
希望大家保持清醒的头脑，不议论，不传播，不盲目猜想。公司会向大家披露事件后续进展。
我们身处复杂的国际形势下，过去两年公司在合规治理方面投入了大量精力，全体员工都参与其中并做出了巨大的努力。
任何通往光明未来的道路都不是笔直的，公司国际化征程也同样伴随着曲折和不平。在前进的路上，我们要坚定信念，相信自己，更要相信公司，相信经历风雨后我们会变得更加坚强。
4月20日上午，针对美国商务部向中兴通讯发出出口权限禁止令，中兴通讯在其网站和官方微信发布中文声明，称美国商务部工业与安全局在相关调查尚未结束之前，执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，中兴不能接受。
声明称，在相关调查尚未结束之前，BIS执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，我们不能接受！拒绝令不仅会严重危及中兴通讯的生存，也会伤害包括大量美国企业在内的中兴通讯所有合作伙伴的利益。
声明同时表示，中兴通讯不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也有决心通过一切法律允许的手段维护自身的合法权益，维护全体员工和股东的合法权益，履行对全球客户、消费者用户、合作伙伴及供应商的责任。
4月20日上午，在内部员工信中，殷一民还称，公司已第一时间成立危机应对工作组，全面评估该事件对公司及员工带来的影响，与各方保持积极沟通，以最大的努力来推动事件的解决。此外，面对外界的诸多质疑，中兴通讯还首次通报了美国制裁事件的全过程。他说：“在合规建设推进过程中，我们吸取过去的教训，及时纠正，绝不再犯过去部分管理干部曾经犯过的错误。”
4月20日下午，中兴通讯董事长首谈美国制裁：可能使公司进入休克状态。
三、美国商务部制裁中兴事件发展时间线
2016年3月6日
据新华社报道，美国政府声称，中兴通讯及其三家关联公司违反了美相关出口禁令，被列入出口限制名单，限制美国供应商向中兴通讯出口包括芯片在内的美国产品。
2016年8月
美国再度延长中兴临时出口限制。
2017年3月
中兴通讯对外宣布，已与美国政府达成和解。作为和解协议的一部分，中兴通讯同意支付8.92亿美元罚金。此外，还有给美国商务部工业与安全局3亿美元罚金被暂缓。
2018年4月16日
中兴又遭美国商务部打压，并被勒令7年不得以任何方式直接或间接参与输出美国企业的商品、软件或技术。
2018年4月17日
中兴通讯发布声明，称已获悉美国商务部对公司激活拒绝令。公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。
2018年4月17日
中兴通讯发布内部员工信称，公司高度重视，第一时间成立了危机应对工作组。
2018年4月17日
中国商务部表示，希望美方依法依规，妥善处理，商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
2018年4月19日
中国商务部再度回应美国制裁中兴：希望美方不要自作聪明，否则只会自食其果。
2018年4月20日
中兴通讯发布声明称，在相关调查尚未结束之前，美国商务部工业与安全局（BIS）执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，我们不能接受！
2018年4月20日
中兴通讯董事长殷一民发布内部邮件，首次公开整个事件全过程，并表示“在合规建设推进过程中，我们吸取过去的教训，及时纠正，绝不再犯过去部分管理干部曾经犯过的错误。”
2018年4月20日
美国商务部新闻官WillReinert在接受澎湃新闻记者采访时表示，这项禁令即时生效，且目前没有扭转的余地或协商的空间，“这是一个7年的禁令。”
2018年4月20日
中兴通讯召开10分钟简短新闻发布会。董事长殷一民会上表示，美国的禁令可能导致中兴通讯进入休克状态，对公司全体员工、遍布全球的运营商客户、终端消费者和股东的利益造成直接损害，我们坚决反对。
四、制裁中兴可能产生的影响
影响中兴生存
4月20日下午，中兴通讯在深圳总部召开新闻发布会，针对美国近日的制裁事件，中兴通讯董事长殷一民首表示，这样的制裁可能立即使公司进入休克状态。
威胁全球运营商网络
中金报告称，美国商务部对中兴通讯施加出口权限禁止令，若不能在1-2月内达成和解，会影响通信设备和手机等业务的正常生产与销售，同时对当前全球和中国的运营商网络建设带来一定影响，并有可能影响未来5G网络的推进。目前中兴占全球电信设备市场约10%的市场份额，占中国电信设备市场约30%市场份额。中兴有1-2月的零部件的存货，若不能尽快达成和解，会影响相关业务。
影响未来5G网络的推进
尽管全球各主流运营商大多会从2019年起宣布5G商用，但是预计部署规模都不大，大规模的商用部署应从2020年开始。而中兴通讯已经做好了迎接运营商5G的需求。
2017年，中兴通讯携第一代5G全系列预商用基站产品参与了与中国移动、WindTre等多家运营商联合进行的5G试验，全面通过中国国家5G二阶段测试，测试指标远超ITU标准，携手中国移动、高通公司三方完成全球首个基于3GPPR15标准的IoDT测试，获得业界好评。
在2018年2月的巴塞罗那电信展上，中兴通讯发布了新一代5G高低频AAU，多项关键技术充分满足了5G商用部署的多样化场景及需求，已在中国5G国测以及多个国家和地区运营商的5G测试中应用。多方合作下，此禁止令势必会影响未来5G网络的推进。
影响中兴自动驾驶的布局
自动驾驶如今已成为巨头们争相布局的战场，而作为中国最重要电信设备制造商之一的中兴自然也不愿意错过自动驾驶这个风口。
此前，中兴通讯汽车电子副总裁田锋透露，中兴布局自动驾驶有一个学习对象——高通。高通提供底层芯片，中兴提供进一步产品化的东西——计算力非常强的硬件控制器。中兴在智能驾驶浪潮中将一部分能力开放出来，支持帮助创业者更好更快地实现智能驾驶。
美国高通涉及了世界上所有电信设备和消费电子设备的品牌。
而现在，高通这条路应该是行不通了。
五、被美国制裁的中国科技公司可能不只中兴
事实上，被美国制裁的中国科技公司并不是只有中兴一家。前段时间，华为手机就在美国遭到了一系列麻烦，一个接一个的美国伙伴证实放弃销售华为手机。
若干年前，华为在美国发生了“国家安全风波”，随后淡出美国市场，主要把精力放在了欧洲。但是面对去年底手机销量下滑，华为在2018年重返了美国，但是却遭遇了重大挫折。
AT＆T、Verizon等运营商证实在美国政界人士压力下，放弃销售华为旗舰手机。美国最大的消费电子零售商百思买随后也停止了和华为的合作。
在美国，在缺乏运营商销售渠道和优秀第三方零售伙伴合作的背景下，华为手机所面临的难度可想而知。
据美国科技媒体AndroidCentral分析称，有两个原因导致了美国政府和行业对于华为的市场扩张举动进行阻挠。
原因之一是华为具有手机芯片业务。美国政府也担心，华为设备的一些零部件可能被用于进行通信监听，损害信息安全。
另外一个原因，是出于经济利益的原因。美国并不希望华为公司在下一代通信技术方面占据领先地位。
针对美国方面的步步紧逼，不只中兴接下来会有何举措。
六、联发科发言人：向中兴停售芯片系误读
4月27日，有报道称，台湾“经济部”国际贸易局在其网站上发表声明称，已将中兴通讯列入台湾地区战略性高科技货品出口管制对象。凡台湾地区出口货品至中兴通讯，均须事先取得战略性高科技货品输出许可证后，再向有关部门报运出口。相关申请案审核，若未涉及核能、生物、化学等军事武器发展之用，“贸易局”等发证单位于3~5个工作日内发证。倘有疑虑则将协请相关单位审查，于10~15个工作日内发证。
4月28日凌晨，联发科发布微博称，目前正积极准备相关文件，向中国台湾“经济部”申请中兴通讯的货品出口许可证。“以期尽快获得货品出口许可证后，依法继续顺利出货。”
4与28日上午，腾讯《一线》独家连线了联发科财务长暨发言人顾大为，其表示，网上对联发科停止向中兴通讯出售芯片的说法是误读。
“联发科是按照台湾‘国贸局’的例行流程，申请有关产品出口许可证，这类工作似每月都会有，且涉及很多国家和企业，并非针对任何一家企业。”他说。