原标题：盘点中兴芯片危机爆发全过程今天上午，中兴通讯官方发出了"关于美国商务部激活拒绝令的声明"。
原标题：盘点中兴芯片危机爆发全过程
今天上午，中兴通讯官方发出了"关于美国商务部激活拒绝令的声明"。
在声明中，美方无视中兴通讯自2016年4月以来的大量出口管制合规工作，执意对其施以最严厉的制裁，对此，中兴感觉不公平，也不能接受。
声明指出，美国商务部工业与安全局（BIS）引以为制裁依据的问题，是中兴通讯自查发现，向美方及时主动通报的。并且，中兴通讯已在第一时间处理了对此可能有疏忽的责任人，快速纠正问题。
然而，BIS却对此选择了无视。
中兴指出，拒绝令不仅会严重危及中兴通讯的生存，也会伤害包括大量美国企业在内的中兴通讯所有合作伙伴的利益。
1、先来看一下声明全文：
2016年4月以来，中兴通讯吸取过去在出口管制合规方面的教训，高度重视出口管制合规工作，把合规视为公司战略的基石和经营的前提及底线。
中兴通讯成立了总裁直接领导的合规管理委员会；组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队；引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程；引入和实施SAP贸易合规管控工具（GTS）；组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训；全面配合美方指派的独立合规监察官对中兴通讯执行与美国政府达成的相关协议及出口管制合规建设进行实时、透明的监管，提供超过13.2万页文件。仅2017年中兴通讯就投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源。
然而，2018年4月16日，美国商务部工业与安全局（BIS）以中兴通讯对涉及历史出口管制违规行为的某些员工未及时扣减奖金和发出惩戒信，并在2016年11月30日和2017年7月20日提交给美国政府的两份函件中对此做了虚假陈述为由，做出了激活对中兴通讯和中兴康讯公司拒绝令的决定。
BIS无视中兴通讯过去两年在遵循出口管制合规方面的艰苦努力、巨大投入和长足进步；无视上述两份函件中的问题是公司自查发现，及时主动通报；无视公司第一时间处理了对此可能有疏忽的责任人，并快速纠正问题，并聘请权威美国律所独立调查。在相关调查尚未结束之前，BIS执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，我们不能接受！
拒绝令不仅会严重危及中兴通讯的生存，也会伤害包括大量美国企业在内的中兴通讯所有合作伙伴的利益。
中兴通讯不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也有决心通过一切法律允许的手段维护自身的合法权益，维护全体员工和股东的合法权益，履行对全球客户、消费者用户、合作伙伴及供应商的责任！
作为在中国成长起来的全球化企业，中兴通讯将凝聚全体员工，坚定信心、团结一致、共度难关！
2、再说一说中兴"nozuonodie"的问题：
最近几天，有很媒体都把BIS公布的中兴通讯的所有问题翻出来，指责中兴"比猪还蠢"，认为美方这一次对中兴的制裁有道理，这个判断是不对的，至少是不妥当的。
为什么这么说？
在这里，我且不谈中美留易战、中美/中伊/美伊关系等政治与国家层面的矛盾与博弈，毕竟，这些问题只要位置不同，视角不同，看法也就不同，没有绝对的正确答案。
我们其实只需要分析一点，就能把事情捋清楚。
时间节点。
关于中兴受美国制裁这件事，前后长达数年，历经了调查、处罚、谈判、和解、激活等多个阶段。可以说，过程相当长，情况极为复杂。
现在简单来看，最重要的有3个时间节点：
（1）从2012年美国开始调查中兴，到2016年3月7日，BIS宣布对中兴实施限制出口禁令。
在这个阶段，中兴在合规、保密等各个环节都犯了很多错，而且，让美国政府抓住了实锤。
在这个阶段，说中兴通讯nozuonodie，是没问题的。
最近两天，外界扒出来的各种问题，也基本都是这个阶段的问题。
对此，中兴通讯已经付出了巨大的代价，不但已向美国三个机构支付了8.92亿美元的天价罚款，还留下了3亿美元罚款缓期执行的尾巴，给了美方随时重启事端的切入口。
（2）从2016年3月，中兴与美方启动和解谈判，到2017年4月，中兴通讯正式与美方达成和解。
在这个阶段，中兴通讯表态，承认违反了美国出口管制的相关法律法规，并愿意承担相应的责任。
前文提到的天价罚款，就是中兴与美方和解的条件之一。
但也正是这个和解的达成，意味着：
以前有再多的错，都已经罚过了，和解了。只要中兴没有新的问题，新的错误，那么，这件事就到此为止了。
而这，也正是很多媒体文章中的最大问题。
不管中兴以前做得对不对，就算中兴以前再蠢，犯的错再多，那些问题都已经翻篇儿了，不能作为BIS激活拒绝令的原因和理由。
举个简单例子，邻居前天偷了你一只鸡，被你抓到了，然后赔了你100块钱，这是应该的。但你不能让邻居昨天再赔100块，今天还赔100块，明天继续接着赔……
没有这个道理。
一词以概之：一罪不二罚。
（3）从2017年4月，到2018年4月，BIS对中兴激活拒绝令。
在这个阶段，中兴做了哪些事？又犯了什么错误，让BIS重新激活拒绝令呢？
参见前面的中兴声明。
里面需要注意的几个细节是：
（1）中兴做的合规工作，BIS无视了。
（2）BIS此次处罚的所谓"实锤"，关键只有一条："35名员工未能及时扣减奖金"。
（3）这一条的问题，是中兴通讯自查发现的，而且已经及时主动通报、并第一时间自行纠正处理了。
（4）BIS此次处罚，采取的是最严厉手段。
以上，如果把时间节点和事实真正捋清楚，就会发现，BIS此次对中兴的处罚，是存在问题，不充分，不合理的。
3、最后补充一点，留意一下刚才我列出的几个时间节点，你发现什么问题了吗？
是的，无论是处罚，还是和解，启动或达成的时间节点，都是在3月~4月。
这也正是美国大选季前，各种政治博弈白热化的关键时点。
无论是对中兴的处罚，还是与中兴达成和解，它背后都牵动着美国政坛的格局。
更不用说，现在还是中美贸易战的胶着期。
当然，这并不是为中兴辩解。在2016年以前，中兴确实犯了不少大错，给别人送上了巨大的把柄，导致了此后至今的被动局面。
但是，这并不意味着，中兴过去的错，已经受过处罚的错误，应该一而再，再而三地被美方拿出来，作为自身政治博弈，乃至在中美贸易战中卡中国脖子的手段。
另一个问题是，很多媒体和大V都把中兴这件事拿出来，作为中国基础科研薄差，中国企业创新不力的论据，这也是有问题的。
每个企业都不可能自己把所有事情做完，都需要有自己的上游厂商，有自己的供应链。
昨天看到叶甜春所长的一段评论，虽然窃以为比较激烈，倾向过于强烈，但其中"以政府之力强令全球供应商封锁一家企业，企业难以招架"的观点，也是值得各位大V沉思的。