不走寻常路的设计双屏拥有更多可能
都知道当下是全面屏集中爆发的年代，但是手机厂商们由于成本、技术等原因压根拿不出100%全面屏设计的手机。基于这一点，中兴走出了一条不一样的道路，那就是双屏设计。
中兴天机AxonM拥有经典模式、分屏模式、大屏模式、镜像模式四种，经典模式下就是一款普通的5.2英寸的手机，分屏模式下用户可以一边看视频一边进行其他操作，双屏应用互不相扰，AB双屏间通过虚拟按键可以简单切换上下顺序。
这样的设计可以满足很多一般智能手机做不到的事，比如你和你女朋友面对面吃饭还想看一部电视剧的时候，这部中兴天机AxonM轻松帮你解决。再比如，如果你拥有神一般的操作，你甚至可以一边吃鸡一边王者荣耀等等。
中兴天机AxonM
大屏模式下，中兴天机AxonM可以将两块屏幕展开变为一整块大屏幕，字体自动适应变大，网页浏览更轻松。照片浏览，一边是概览土，另一边是细节，非常方便。
分屏模式下，我们可以在两块5.2英寸的全高清屏幕上同时打开不同的应用。而应用之间也可以实现即时联动。
镜像模式下，中兴天机AxonM提供了面对面分享场景体验，也就是把手机翻折60°让两块屏幕背对背，让面对面的两群人同时分享同一内容。
3388元中兴天机AxonM购买直达