2018年4月19日讯，遭遇美国封杀的中国电信设备制造商中兴通讯，正在强化合规管理。
4月19日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从消息人士处获悉，美国激活拒绝令后，中兴通讯高层外出斡旋，其余员工的工作依然正常进行。不过，公司已经在强化合规管理，要求每个员工重新学习欧美法律、法规、反贿赂等知识，参加合规考试要做到100分（满分）才算通过。
中兴通讯证券事务代表处工作人员在回应投资者问询时称，公司正在积极寻求解决方案，有进展的话会对外披露，“公司经营影响肯定会有一些的，但尽量去克服。”
此前的4月16日，美国商务部宣布，因中兴通讯未履行和解协定中的部分协议，美国商务部将禁止美国企业向中兴通讯销售元器件。该项出口禁令即时生效，有效期长达7年。
由于中兴通讯主营业务中的主要核心部件，主要依赖美国供应商供货，美方的这一处罚将对该公司产生重大打击。
中兴通讯的供应商之一英特尔公司4月18日表态：“我们已经知晓美国商务部的命令，并将遵守相关法律法规的要求。”英特尔相关人士强调，这是全球统一口径。
不过，中兴通讯的另外两家供应商高通和微软则未回应。
4月19日上午，中国证券网报道称，中兴通讯法务部正针对美国禁令展开紧张的翻译和论证工作。据悉，由于美国商务部针对中兴通讯的禁令涉及大量专业的法律条文，翻译工作繁琐。
还有消息称，中兴通讯已开始逐个确认目前正在进行的每一生产流程、供应链部门或其他活动均不涉及原产美国产品。有媒体援引中兴通讯内部的消息人士透露，中兴通讯正在向美国商务部申请就禁止出口令的部分内容提供解释性指导。
据了解，自从美国商务部宣布封杀令后，中兴通讯共给员工发出了两封内部信，第二封特意强调了公司的合规管理。
中金之前的报告显示：中兴现有1至2个月零部件存货，若中兴不在一两个月内再次达成和解，会影响通信设备和手机等业务的正常生产与销售。
2018年4月17日讯，据路透社4月16日报道，美国商务部当日宣布，禁止美国企业向中兴出售零部件，这一禁令立即生效，持续七年。
美国商务部工业和安全局官员在一次电话会议中表示，执行该禁令是因为中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。
受此冲击，中兴17日早晨发文致全体员工。澎湃新闻看到的这份内部信件中称公司高度重视，并第一时间成立危机应对工作组，分析制定应对措施，直面危机。
去年3月，在美国德州联邦法院中，中兴承认违反美国制裁禁令，转售美国设备和技术。并为此缴纳了8.9亿美元的罚款，此外它还可能面临另一笔3亿美元的罚金。协议的部分内容是要求中兴对参与这些违禁交易的员工采取惩戒措施。
美国商务部指责中兴官员“谎称已处罚这些涉事员工，但事实并非如此”。按照协议，中兴应解雇四名高管，并以减少奖金或谴责的方式处罚另外35名员工。美商务部官员称，中兴开除了四名高管，但对其他35名员工没有采取相关措施。
美国商务部长威尔伯·罗斯（WilburRoss）在一份声明中表示：“中兴并没有惩罚相关员工和高管，而是奖励他们。这种行为令人震惊，我们无法忽视。”
根据禁令，美国企业不得把禁令中规定的产品（如芯片组）直接或通过其他国家出售给中兴。
禁令一出，中兴的几大美国供应商的股价大幅下跌。光纤网络设备商Acacia的股价大跌35%，创下近两年的新低。Acacia公司2017年总营收的30%来自中兴。该公司表示正暂停该禁令涉及的交易并评估其影响。
与屡屡受挫的华为不同，中兴在美国取得了更大的成功，它已与美国多个运营商合作出售手机，并在廉价手机预付市场中占有一定的份额。中兴还是麦迪逊广场花园等大型场馆的主要赞助商。中兴在美国的移动设备业务CEO郑立新在接受采访时表示，在美国针对华为的审查行动中，中兴“间接受到不利影响（collateraldamage）”。采访中他还谈及公司手机产品中使用到的美国零部件。
但此禁令之后，上述局面或许将改变。据估计，中兴的智能手机和电信网络设备等产品中有25%至30%的零部件来自美国供应商，因此这一禁令可能对中兴造成毁灭性打击。
美国商务部前副部长埃里克·赫塞豪恩（EricHirschhorn）表示，“如果中兴无法解决这一问题，它的运营很可能面临困境。美国之外的许多银行和企业将不愿与它有生意往来。”
此举看似与中美近期的贸易紧张有关，但据《金融时报》消息，美国商务部官员否认了此说法，他们指出，中兴通讯的违规行为最初是由奥巴马政府启动调查的。专家们表示，这些制裁是一股日益强烈的对华反弹的一部分，不仅出现在伦敦和华盛顿，而且在德国、澳大利亚和加拿大也有呼应。
除了美国，英国的网络安全监督机构昨日发出一封措辞强烈的公函，警告电信运营商不要使用中兴通讯的设备，因为其所有权属于国家引发安全担心。这实际上把中兴挡在英国市场门外，无缘争取把该国电信基础设施升级为5G和全光纤网络的巨额合同。