原标题:头条|中兴确认取消禁令，5G崛起，全网最全中兴供应商名单
热点摘要
外媒消息最快今年取消家庭生育子女限制，二胎多股大涨；
天然气板块强势，除了涨价之外还需要关注这个；
中兴确认取消禁令，全网最全供应商名单。
1、传全面取消计划生育二胎盘中集体暴动
据外媒21日消息，中国考虑最快今年取消家庭生育子女限制。报道引述不愿透露姓名的知情人士说，国务院已要求就取消计划生育政策进行研究，打算在全国范围内实施。另一位知情人士称，最早可能在第四季度做出决定，宣布时间也可能会推迟到2019年。早间二胎概念股大涨，延江股份（300658）、爱婴室（603214）、戴维医疗（300314）一字涨停开盘，起步股份（603557）大涨超9%，海伦钢琴（300329），金发拉比（002762）等个股大涨。
这个消息来自于彭博社，我觉得准确性很高。不知道大家对于我国人口问题是否有所关注，简单来说，我国人口老龄化、少子化的问题已经很严重了。
时间回到15年底，当时因为单独二孩政策效果的不理想，全面二孩政策得以推行。卫计委的政策专家们判断“全面两孩的政策效果体现有滞后性，应该在2017年之后逐步显现，因此2017年出生人口数量会明显高于2016年。”
然而，2017年全年共出生人口1723万人，比2016年减少63万人。
现实活生生的打脸。然而，隐藏在这个“打脸”背后还有个更可怕的事实。
通过上图的数据，我们可以明显的看出：2017年一孩出生725万人，比2016年的840万人减少了115万人，同比下降13.7%。而且，从2011年到2017年，7年的时间里，一孩出生人数是一直在稳步下降的，一直到2017年，一孩和二孩人数出现了明显的倒挂。
换句话说，2017年之所以出生人口能达到1700万，全面二孩政策功不可没，因为这1700万的数字，完全是全面二胎政策释放的累积生育意愿所造成的！
话说到这里大家反应过来了没？从结果来看，全面二胎政策是有效的，新出生人口一半的人口都是二胎。但可怕的是，越来越多的年轻人，连一胎都不愿意生了。
单独二胎政策，是在13年。全面放开二胎，是在16年。今年，是18年。
全面取消家庭生育子女限制，仍然是释放积存的生育意愿，从长远来看，无法解决“一胎没人生”的现实，更无法解决我国人口雪崩的来临。但是，全面取消家庭生育子女限制，一方面在短期内还会带来一部分新生儿的诞生；另一方面也是国家释放对于人口问题释放出的信号——未来将会鼓励生育。
如果国家之后的一系列政策能够取得较好的效果，“婴儿潮”的到来将会创造孕婴相关的消费热潮、刺激经济增长，对经济和股市都是利好。二胎方面，值得关注的公司有这么几家：爱婴室（603214）A股稀缺的母婴公司，将尽享二胎放开后的市场红利戴维医疗（300314）国内知名的婴儿保育设备专业制造商，该细分行业龙头企业。延江股份（300658）公司的产品广泛运用在一次性婴幼儿纸尿裤上。
2、天然气板块集体走强长春燃气直线涨停
天然气板块集体走强，长春燃气（600333）直线涨停，贵州燃气（600903）大涨7%，皖天然气（603689）、佛燃股份（002911）、新疆火炬（603080）、重庆燃气（600917）快速拉升。
油气板块已经连着几个交易日表现突出了，根本原因还是价格上涨。
这个月以来，天然气三周内已经涨了30%。有小道消息说，最重要的原因是中石油华北天然气销售公司(下称中石油华北公司)对下游用户限气。
但天然气板块值得关注的信息不止价格。中美联署的声明中，明确中国将增加进口美国能源，天然气贸易将是中国扩大对美进口的重要方面。美国的天然气价格较低，而天然气贸易对于基础设施的依赖度很高。中美双方合资建设天然气相关的基础设施，很有可能是双方在能源方面合作的切入点。从这个角度来看，油气板块中在基础设施有较多业务和积累的公司将还有很大的空间。
海默科技（300084）这家公司在美国设立了全资子公司，主要是钻井这方面。富瑞特装（300228）公司的主营业务为金属压力容器的设计、生产和销售。近年来一直把发展重心放在天然气为主的低温储运及应用设备，特别是成套装备的设计、生产和研发上。通源石油（300164）为全球射孔细分领域龙头企业，此前公司收购美国安德森公司（API）与Cutters公司，并对北美业务进行了整合，2017年公司北美业务发展势头良好，营收同比增长200%，未来有望率先受益于美国油气资源进口的扩大。
3、美国取消中兴禁令5G板块卷土重来
5月22日，据外媒报道，消息人士称，美中就解决中兴通讯相关争端大致达成一致，美国将取消中兴通讯销售禁令，根据讨论的协议维持其业务。中兴通讯将被要求大规模调整管理层和董事会。稍后，中兴通讯在回应媒体采访时，对这一消息予以了确认。午后，5G板块科创新源（300731）、广和通（300638）、超讯通信（603322）、天邑股份（300504）、七一二（603712）、中富通（300560）等多股涨停。
5G主要是两件事。
一件就是这个新闻里说的，中兴的禁令要取消了，代价就是巨额的罚款、大规模调整管理层，中兴这次起死回生付出的代价还是不小的。
另外，三星电子宣布，它将于5月21日至25日在釜山举办第三代合作伙伴计划（3GPP）工作组的最终会议，以完成5G移动通信标准。这次会议将最终确定5G商业化的相关标准技术。这个会议也是我在头条|中石油大涨7%，大盘暴力反弹；海底捞港股IPO，3家A股企业迎来利好！一文中提到过的。
5G板块的龙头，已经多次提过。毫无疑问是烽火通信（600498）和天邑股份（300504）。这两家公司具体是做什么的，相信看过我文章的应该都已经很清楚了。
另外，大家可以关注下中兴通讯（000063）复牌，以及中兴的相关供应商。我整理了一份中兴供应商上市公司的表格，大家可以参考一下：
**免责声明：
个人观点不代表股小咖，不构成任何投资理财建议，投资者不应以该等信息取代其独立判断或仅根据该等信息做出决策。供稿人力求本栏文章所涉信息准确，但并不对其准确性、完整性和及时性做出任何保证，亦不对因使用本栏信息引发的损失承担责任。股市有风险，投资需谨慎。