美考虑向中兴派驻“合规官”。
5月25日上午，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤应约与美国商务部长罗斯通电话。双方确认，罗斯部长将于6月2日至4日率团访华，双方团队将继续就中美经贸问题进行磋商。此前，中美双方已分别在中国和美国开展了两轮谈判，最终于5月20日发表联合声明，驱散了贸易战的硝烟。
除了贸易问题，美国在对中国中兴通讯“禁售令”问题上的态度也在变化。据美国CNBC网站24日报道，罗斯当天透露，考虑在中兴内部安设美国合规官员，监督中兴是否符合美国法规，以此替代对其采取的严厉制裁措施。
目前美国政府和国会正就是否以新的惩罚措施替代上月下达的“禁售令”展开博弈，国会竭力阻挠特朗普政府“放过”中兴的计划。“整个问题的关键在于执法。”罗斯24日表示，“如果决定使用替代方案，意味着要将我们选定的人派驻在该公司内部，组建一个监察小组，向美国商务部汇报工作。”他称，这个想法在国会遭到共和党和民主党的反对，他们指责特朗普为达成整体贸易协议而屈服于来自中国的压力。
针对美国提出向中兴派驻“合规官”，复旦大学美国研究中心副主任宋国友25日接受环环（ID：huanqiu-com）采访时称，由一国政府在另一国企业、特别是跨国公司进行这种职位安排，确实有伸手过长的嫌疑，但最关键的还是要看中兴公司自己是否愿意接受这样的安排。如果中兴认为“合规官”有助于帮其摆脱来自美国政府的“死刑”，或许可以考虑接受这种安排。宋国友说，“我们不太能够评价中兴最后的选择，但是从美国商务部的表态来讲，它是在利用本国法律，干涉另外一国公司的职位设定以及未来运营，因此摆脱不了长臂管辖的嫌疑。”
宋国友告诉环环，实际上，中兴公司之前就设有类似“合规官员”的职位，但并非由美国政府派驻，而是请了美国的一个律师团队帮其衡量是否达到此前对美国政府的承诺。美国此前也有过向外国公司派驻“合规官”的先例，帮助美国政府监督某些特定企业是否违反了相关法规，但这种情况并不多见。
转载请注明来源环球网