飞象网讯（计育青/文）自3月23日特朗普宣布准备对中国多种商品征收惩罚性关税以来，中美贸易摩擦已历时30天。当外界逐渐熟悉双方持续你来我往的出招节奏时，在4月16日，一则中兴通讯被禁的消息引起了轩然大波。美国当地时间16日，美国商务部宣布，今后七年内所有美国公司都不得向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术。一记重拳向中兴砸下，作为年销售额超千亿的全球四大通信厂商之一，中兴通讯几乎在一夜间就陷入绝境。一时间，担忧与绝望、愤怒与慷慨、决心与斗志，瞬间蔓延于线上线下。
在沉默了数日之后，4月20日一早，中兴首次公开发布了声明，称在相关调查尚未结束之前，美国商务部执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，是不能接受的。
随后，中兴董事长殷一民一封内部信件被公开，信中首次披露整个事件过程真相。殷一民表示，公司董事会、管理层和全体员工将团结一致，恪尽职守，决不放弃。
当日下午15:00时，中兴召开新闻发布会。殷一民和公司所有管理层向外界表示，坚决反对不公平、不合理的处罚，更反对把贸易问题政治化。同时,中兴通讯还要加大研发投入，相信在十三亿人民的支持下，中兴通讯有能力、有决心度过难关。
“我们绝不放弃！中兴通讯的旗帜将永远飘扬！”殷一民最后说。这篇殷一民发言稿瞬间被刷爆朋友圈。
正如中国商务部前副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国近日在接受媒体采访时所说，“对中兴的制裁是美国对中国高科技产业发出了进一步打击的一个信号，下一步还会有更多的举措会出台。中兴应该做好应对准备，同时中国整体都要做好更大的准备，中国的半导体企业、无线电通信行业都可能受到制裁带来的影响。”
据《华尔街新闻》报道，美国当地时间4月20日晚间，即中兴通讯发布声明第二天，美国商务部一位高级官员表示，美国商务部允许中兴通过“非正式程序”提供额外的证据。虽然大多数人认为，“中兴危机”短期内或许难以迎来转机，但这至少是美国商务部首次发出对中兴“有利”的声音。随后在4月22日，商务部新闻发言人表示，美国财长姆努钦表示考虑来华磋商，中方对此表示欢迎。
短期来看，这些信息对于中兴和中美贸易大局都是走向良性结局的信号。如果任凭事态发展，中美将两败俱伤。正如众多境外媒体对此次事件所评论的，在经济全球化的背景下，美方此举恐导致全球范围内产业链破裂的灾难性后果。
美德英等国主要媒体指出，中兴为美国创造上万工作机会却遭美国“断供”零部件，美方最新举措的实质为施行贸易保护主义。
法国《回声报》本月17日刊发评论称，在制裁中国中兴通讯的同时，特朗普政府也将削弱向中兴供应产品的美国公司。当企业长长的生产线经过好几个国家时，任何一环的破裂都可能导致灾难性后果。
《华尔街日报》指出，在中美的科技之战中，美国杀敌一千，自损八百。
美国《纽约时报》指出，苹果和高通等美国公司可能很快就会被卷入这场混战，面临巨大损失。2017年苹果在中国大陆、台湾和香港卖出了价值465亿美元的iPhone和其他产品，约占其总销售额的20%。
德国《世界报》指出，同样遭到美方禁令打击的还包括中兴的供应商。该报举例指出，中兴在美国通过AT&T;和T-Mobile以及Sprint等美国公司销售智能手机，同时采购高通和英特尔的芯片等配件。“美方禁令将对更多供应商造成直接影响。”
英国BBC中文网亦在报道中指出，中兴“创造上万工作机会却遭美国‘断供零部件”，多家中兴通讯的供应商股价在禁令发布后出现暴跌。美国AcaciaCommunication在2017年30%的盈利来自中兴通讯，该公司股价周一开市后下跌了34.7%，跌到两年来的最低水平；美国光学元件供应商LumentumHoldings的股价也下跌了6.8%，光通讯器件供应商Finisar的股价下跌了6%；美国Oclaro公司2017年财年18%的收入来自中兴，这次股价下跌了17.4%。
在中国，中兴此次危机更让人们意识到自己的短板，同时也激起了国人的奋起之心。《南华早报》评论文章则认为，置之死地而后生，中兴遭受的重创有可能成为中国的一次机遇。
魏建国就表示，我注意到20日中兴召开了新闻发布会，在这种情况下，以殷一民董事长为首的公司全体领导班子的表态是令人振奋的。中兴在这样的局面下，有这样的气概、有这样的决心团结一致打赢这一仗，这才是中兴渡过难关的根本和基石。衷心祝愿中兴接下来能真正把危机转化为机遇。