有报道称，三星公司将与包括中兴在内的数家智能手机厂商洽谈手机芯片供应事宜。
可以想象三星电子未来发生的更为直接的竞争，三星大部分的利润来自内存芯片业务，并在加大移动处理器、成像传感器和汽车用芯片等逻辑芯片的开发力度。
三星Galaxy系列手机配置的是自己生产的Exynos移动芯片，但是以前三星只将这款芯片提供给了中国的魅族，今后或许三星计划将与更多的手机厂商洽谈合作事宜。
中兴与三星的双赢？
中兴在经历了这次事件后，应该对于与美国之间的供应生意利弊看得非常清楚了。虽然，我们都知道高通是全球最大的手机Soc供应商，其次是联发科和展讯。因为高通产品的优越和解决方案的完善，使得他们成为手机厂商旗舰的首要选择。但是上个月的事件，不得不让人再次衡量其利弊，也许向三星寻求“帮助”，是一种不错的解决方案。
纵观三星这些年的发展，其Exyos系列Soc发展还是很不错的，还隐隐有着超越苹果A11的趋势。日前，网上放出来Note9的GeekBench的跑分，比A11的表现更强悍。
有的人觉得不可能，因为今年三星会继续Exynos9810，而国行Note9也依然是高通骁龙845处理器。但不可否认的是，三星的旗舰SoC，也许是中兴等手机厂商的新选择。
对三星来说，与中兴等企业合作，开发新的客户，有利于他们拓展手机业务，更何况现在还面临着国内大挑战的时候。
中兴在市场上依然有着不错的号召力，从之前发布的一款双屏手机就在欧洲等地方掀起了一股潮流，可见一斑。在其他厂商都绑定高通的情况下，中兴也会是三星SoC往外卖的一个突破口。
目前，美方也正在加紧解决中兴问题，在这之前，达成一个合适的共识，对三星显得非常关键。