2018年4月16日晚间，据外媒报道，美国商务部官员周一透露，因为违反美国制裁规定，美国企业被禁在未来7年内向中国电信设备制造商中兴通讯销售元器件。路透社报道称，中兴通讯去年3月在美国德克萨斯州联邦法院认罪，承认违反制裁规定向伊朗出售美国商品和技术。
4月17日早上，据中兴通讯发布公告表示，因中兴通讯股份有限公司发生对股价可能产生重大影响、没有公开披露的重大事项，自2018年4月17日开始停牌，待公司刊登相关公告后复牌！与此同时，中兴通讯在美国的供应商也遭殃，其中光纤设备厂商Acacia股价大跌35％，创两年来最低，该公司2017年30％营收来自中兴通讯，此外，Oclaro下跌15．18％！
随后，中国商务部新闻发言人表示：中方注意到美国商务部宣布对中兴公司采取出口管制的措施。中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。商务部将密切关注事态进展，随时淮备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
传中兴将出售手机业务：华为OPPO小米参与洽谈
5月9日，有媒体表示，据参与谈判人士透露称：中兴正在推进出售手机业务。上述信源表示：这一行动的幕后推动力量除了中兴之外，还有政府相关部门。而背后的原因，则在于因为芯片禁售。中兴终端方面目前暂未对此置评。
据称，目前参与谈判的各方包括华为、OPPO、小米等公司。对于是否接手，这些潜在参与方十分犹豫：对于中兴手机业务的价值，大家心里没谱。再加上芯片禁售事件，中兴手机业务未来更是充满了不确定性。
从中兴手机业务来看，其不但主要出货量来源于海外市场，更重要的是，诸如处理器的核心芯片均来自于美国，据手机报在线了解到，在中兴遭遇美国禁售以后，不但中兴手机遭遇很大的冲击，甚至连努比亚手机品牌同样受到牵连，导致努比亚转向联发科阵营！据业界人士透露称：“努比亚采用了很多高通的芯片，转移到联发科了，努比亚这边的安卓系统底层软件也受到了限制，而这种底层软件找不到很好的替代方案的！”
据了解，目前，中兴手机业务以海外市场为主。根据中兴手机方面的说法，从第三方数据来看，中兴手机在美国、加拿大、墨西哥是排名第四，西班牙俄罗斯排名第五，澳大利亚排名第三，全球出货量排名第八。不过中兴手机仍旧以与运营商合作的模式为主，并未在公开市场发力，同时由于竞争激烈，在中国市场也处于不断下滑态势。
中兴也在寻求改变。中兴通讯今年3月宣布，为加强手机业务在中国公开市场的拓展，将成立中兴终端中国公司。中兴终端中国公司将负责在中国的手机运营，从原来的经营部到这次作为经营子公司运作，也意味着中兴终端中国公司将拥有更大的经营权。中兴通讯称将在产品、渠道、品牌和人才等方面将给予支持。
从供应链端来看，在中兴遭遇美国制裁以后，国内不少A股上市公司纷纷与其撇清关系，据手机报在线不完全统计，京东方A、信维通信、卓翼科技、水晶光电、三安光电、光库科技、江丰电子、和而泰、新雷能、四方精创、星网锐捷、华信新材等十多家公司直接表示，公司与中兴通讯没有业务往来！
此外，欧菲科技、劲胜智能、紫光国芯、光迅科技、联创电子、光弘科技、华工科技、立讯精密、长盈精密、春兴精工、深南电路、顺络电子、上海贝岭、沪电股份、上海新阳、科创新源、世嘉科技、万马科技、中石科技、润建通信、中富通、英维克等表示，虽然公司与中兴通讯有业务往来，但是业务对公司的业绩影响不大！
北美市场：国产手机品牌“可望而不可得”
近年来，随着智能机的发展，在经济发达的北美地区（主要为美国与加拿大），智能机市场占据绝对优势。据旭日大数据此前统计，2013－16年手机出货量中，智能机的份额越来越大，2016年北美手机出货量约2亿部，其中智能机占比超过90％，功能机占比不到10％。随着科技的发展，功能机被智能机取代只是时间的问题，而在北美这样经济发达的地区，功能机的市场占有率已不足一成，走在了全球市场的前面，拉开了全球功能机市场没落的帷幕。
旭日大数据显示，2016年北美智能机出货量增长4．52％，增幅超全球水平。这主要是由于智能机发展到现阶段，换机消费者成为主流，北美地区人民的消费水平相对其他地区更高，在手机换代升级方面也会较其他地区更多更快。
数据来源：旭日大数据
国产手机在北美市场表现：增长缓慢，是中国智能机份额最低的地区
2016年中国品牌智能机占北美市场约21％的市场份额，北美地区中国品牌智能机份额最低，自智能机出现后，中国品牌一直处于追赶状态，市场份额在全球各个地区都有了不错的提升，北美是难以攻克的堡垒之一，至今全球前五品牌中已经有了3家中国厂商的身影，然而在他们发达的北美地区表现也远不能匹配全球智能机前五品牌的身份。
数据来源：旭日大数据（本次研究品牌包含全球智能机出货量超过30W的中国大陆品牌以及中国台湾地区品牌HTC、ASUS、ACER，下同）
北美智能机出货量：Top10占比超95％，市场高度集中
据旭日大数据显示，北美智能机市场集中度高，Top10品牌占据了超过95％的市场份额，其中苹果、三星、LG三大巨头占据了超过75％的市场份额。北美地区用户较为成熟，加上北美严厉的专利保护政策，手机品牌更多依赖运营商销售政策，至今少有中国品牌能很好的立足北美市场。
据旭日大数据统计，中国品牌在北美表现最好的当属中兴，占据了约8％的市场份额，北美智能机出货量TOP10中，中国品牌还有酷派、TCL、联想等上榜，而TCL和联想出货则来自各收购的阿尔卡特和摩托罗拉品牌，在拓展成熟市场上，中国品牌还有很长的路要走。
数据来源：旭日大数据
据旭日大数据统计，进入北美地区的中国厂商超过10家，2016年他们在北美地区智能机出货量约4千万部，不足苹果在北美地区出货量的一半，中国品牌中表现最好的是中兴，其次是TCL和联想，在其他地区表现不错的华为在北美地区市场份额仅1％左右。
数据来源：旭日大数据
中兴是为数不多能在北美市场跻身前列的国产品牌，据旭日大数据统计，2016年中兴在北美地区出货量约1500W部，占据约8％的市场份额。
与华为不同，中兴与AT＆T等运营商建立了不错的长期合作关系，另外中兴还在成为了一些NBA球队的赞助商，进一步提高了在北美地区的知名度，树立了良好的品牌形象，今年3月，中兴也已经被美国政府移出黑名单，消除不确定因素之后，凭借良好的运营商合作关系，中兴将会比其他国产厂商拥有更大优势。
而华为2016年在北美地区的出货量约180W部，市场份额仅1％左右，与全球其他地区市场不同，北美市场中美国智能机主要是通过运营商渠道销售出去的，本身华为技术标准与北美市场有一些差别，想要取得运营商的支持，华为需要在硬件上做出调整。
此外，由于在北美地区品牌认知度不高以及美国对于华为网络设备安全的担忧和专利限制，使得华为无法获得美国运营商的支持。这也是华为在北美地区无法取得成功的原因，华为智能终端业务在全球开花，而要在北美市场获得认可，还需要花很长的时间来建立品牌信任度。
关于美国市场，据华为董事、高级副总裁陈黎芳强调：“关于美国市场，公司一直认为市场不选择我们，抱怨也没有意义。做好自己能做的事情，把更多的时间和精力服务认可我们的客户，做好淮备，等到市场需要我们的时候再去。”
据旭日大数据统计，2016年TCL在北美地区出货量约1000W部，联想出货量超过400W部，不过这两大厂商出货量主要来自旗下收购的品牌阿尔卡特和摩托罗拉，国产品牌在进军国际市场首要解决的是专利问题，TCL和联想通过收购来解决专利问题，再通过阿尔卡特和摩托罗拉在北美地区经营多年的运营商关系，打开北美市场。
收购加速了TCL和联想智能机国际化进程，不过双方原本自有品牌并未得到很好的发展，TCL在北美地区基本没有出货，联想北美市场出货不足1W台，可以看到尽管本身联想PC在北美地区有了一定的知名度，但智能机品牌认知度还比较低，没有获得消费者的认知。
据路透社的报道显示，小米手机还将进入奥地利、丹麦、爱尔兰、意大利、瑞典等欧洲其他国家的市场。2017年，小米在西班牙首次亮相欧洲，同时暗示了将会进入更多的欧洲国家。华尔街日报此前也曾报道过，小米将于2018年底或2019年初正式进入美国市场。小米董事长兼首席执行官（CEO）雷军表示：“我们一直在考虑进入美国市场，我们计划在今年年底或2019年年初进入该市场。”
小米曾经在美国的沃尔玛超市中上架了小米电视、电视盒子等产品；更在2017年11月的时候，小米还开始在亚马逊上售卖耳机、充电宝、360度摄像机以及编程机器人套件，在这些第三方渠道上售卖小米的产品。
关于OPPO在北美市场的动作，据称OPPO今年准备重回欧洲市场和北美市场，这其中却不包括美国市场，由于华为和美国政府的持续斗争还在继续，和特朗普对中国的强硬态度，迫使OPPO手机放弃美国市场，即使以后要进入美国市场，也要等到特朗普下台，这个时间有可能是1到7年。虽然很多人希望看到OPPO进入美国市场，可是这种可能现在是微乎其微，而且OPPO手机在美国北美市场不算什么大牌子，OPPO主要的阵地还是亚洲市场。
据旭日大数据观点认为：北美地区不仅市场庞大，更重要的是很多科技创新都是从美国开始应用，例如苹果一直是智能机行业的领导者，引领手机进入触摸屏时代，又带领智能机跨入指纹时代，中国厂商在全球各大地区遍地开花，北美市场的扩张是下一个目标，尽管欧美高端市场进入相对困难，但获得欧美高端市场的认可，对全球市场的口碑和销量有巨大的帮助！从华为、小米以及OPPO来看，如果能够顺利拿下中兴手机业务的话，那么，无疑有助于其手机业务在美国市场的开展！