原标题：家临江：别管中兴了盯着腾讯破400元
市场家临江：别管中兴了盯着腾讯破400元2018年4月17日16:36:36
在笔者看来，港股下跌的主要原因还是来自港元走弱，担心走资。再加上贸易摩擦，地缘政治影响，美股也在高位(外围风险)，个股事件层出不尽......氛围不好。
本周二(4月17日)早间，香港金管局再买入57.7亿港元，这是金管局近期第六次出手维护港币汇率的举措，银行体系结余将在周三(4月18日)降至1607.43亿港元。
香港金融管理局总裁陈德霖近日表态称，金管局会在7.85水平买港元沽美元，保证港元不会弱于7.8500。这是联系汇率制度的设计和正常运作。陈德霖表示，视乎资金的走向，未来有可能会再次触发“弱方兑换保证”。金管局有足够能力维持港元汇价的稳定和应付资金大规模流动的情况。
星展银行(香港)高级投资策略师李振豪表示，对普通市民而言，股市方面，恒生指数与港元的相关系数年初至今只有约19%，可以说关系不大，且港股基本面乐观。若港元利息最终上升，房地产受影响机会较大，因租金回报率目前只有约2%，若利息支出上升，将令房地产投资的吸引力下降。
有朋友问，中兴通讯的事你咋理解。我能说啥呢?
到处都是消息，好多外资大行研报分析“看着消息说瞎话”。行情就是这样的：牛市的时候你不赚钱，等到熊市还想翻身？那你说港股现在到底是牛市，还是熊市呢?
从开年到现在的情况看，恒生指数肯定还是在牛市中，港股的成交量每日还是在千亿港元上面，不过板块个股很多都已经在高位了。去年炒得最热的内房地产股、科网股、手机产业链、汽车及配件，其实这几大板块是前几个月空军的主要方向。今年开始进入状态的生物医药板块以及保险、内银、博彩、燃气板块，总给人感觉后劲不足。
5G的炒作还没开始，市场又出了中兴通讯的事情。
海通的分析师今天说，发展国产半导体产业链并不意味着闭门造车，我们的最终目的是要融入到全球集成电路生态圈中，因此发展产业的心态应该是开放包容的。当中兴受到强力制裁时，我们无奈的发现从消费电子到通信基站，中国在SoC/FPGA/ADDA/PMIC/RF/光芯片等多个领域依然无法实现国产替代，设备材料/制造/封测/设计的产业链仅仅初见雏形，这样情况下若遭受全面封锁后果将是灾难性的，因此暂不梳理所谓的“受益标的”，静待事件后续发展。
内地专业分析师的理解能力，的确比各路财经报道靠谱(包括港媒财经和外资投行)，至少可以告诫我们大部分股民朋友：少看点不切实际的自媒体、公众号的胡编乱造，因为普罗大众的辨析能力，的确与专业水准相差十万八千里。
事实上，消息是昨天晚上就出来的。昨夜的美股光器件板块大跌，中兴通讯高端光模块主力供应商Oclaro、Acacia分别下跌14%、35%，但意法半导体STM、Intel、Broadcom、ADI、海力士微涨，高通、Skyworks、Qorvo、Xilinx、美光微跌。可见，中兴遭美出口限制并未造成芯片公司的普遍性恐慌，这与2016年初中兴被制裁时的产业界恐慌已不同，中美信息技术产业链上下游竞合关系已难以动摇。
安信分析师认为，美出口限制对中兴影响大，是否能再次达成妥协将是关键。由于国内通信行业所用到的高端数据通信芯片、高速光芯片、高速数模转换芯片、高端CPU/FPGA基本需从美国进口，因此美出口限制对中兴影响大。从2017年中兴与美商务部谈判进程来看，当时仅耗时一个月就达成了协议。本次美国再提出口限制，中兴如何与其快速达成妥协将是关键。
中金公司则第一时间表示，此次事件令人非常意外，是中美贸易摩擦的一部分。可能需要商务部等政府相关部门出面通过外交途径加以解决。同时，中金注意到美国一些高科技公司也面临中国政府的压力，比如，高通收购NXP，正在等待中国政府的审批。
总体来看这事，事实上对港股只属于个股的事件，本身中兴H股就不是恒生成分股。反倒是今日腾讯的股价砸下400.00元大关，才是影响恒生指数的强弱的重要指标。要知道，上次配售腾讯接货769亿港元的机构，持仓成本可是405.00元呢。
在笔者看来，如果4月份的港股一直很难赚钱，进入“五穷六绝”，七要翻身的话，的确需要考验老司机的能力水平咯。
免责申明：文章只提供股友讨论，不得构成投资建议，笔者不持有上述任何港股。股市有风险，投资需谨慎!