原标题：高管调整、巨额罚款，中兴解决方案代价不菲
据《华尔街日报》5月22日最新消息，中美就解决中兴通讯相关争端达成大致框架方案，协议将解除美国公司向中兴销售零部件和软件的禁令，但相关细节还在敲定中。
该消息援引知情人士的话称，美国商务部将允许中兴恢复采购美国零部件，条件是中兴需要大规模调整高管团队，并要再支付一笔巨额罚款。
《纽约时报》5月21日的报道也表示，为了解禁，中兴董事会将大概率面临整改。
报道援引特朗普首席经济顾问拉里•库德洛（LarryKudlow）的话称，“就算（中兴问题的）解决方法发生了变化，也仍会非常严厉，包括大笔罚款、整改措施、新的管理层和新的董事会。”
也就是说，即便成功解禁，中兴此次也会元气大伤，付出惨痛代价。
财视传媒查询天眼查发现，目前中兴拥有包括董事长殷一民、总裁赵先明在内的24位高管。公开资料显示，中兴当前的董事会成员有19位，包括殷一民、赵先明、非执行董事韦在胜等。
一旦高管和董事会面临大幅整改，可想而知，中兴内部必将迎来一波动荡。
中兴高管名单
至于此次需要支付的巨额罚款，虽然还未可知其具体数值，但从之前的罚款数额来看，估计也会只多不少，恐怕会再破纪录。
今年3月7日，中兴发布公告称，已就美国政府出口管制调查案件达成和解，认罚8.92亿美元，折合人民币62亿；另外，还有给美国商务部工业与安全局3亿美元（折合人民币20亿元）罚金被暂缓。总计罚款金额高达11.92亿美元，合计人民币约82.2亿元，创造了美国有史以来出口管制案的最高罚款纪录。
--------------------------------------本文为财视media综合，更多精彩内容请关注：财视传媒微信(ID:caishiMV)Q群(418295218)原文链接https://www.caishimv.com/index.php/web/web_archives/info_details?id=8330