2018年5月10日，看似普通的日子，对于8万中兴人来说意义非常，这是4.16美国拒绝令事件之后的首个发薪日。这一天，中兴深圳总部大楼下，华尔街日报的记者抓住每一位路过的员工，询问现在的工作情况与发薪情况。人们都在观望中兴是否真的如承诺中所说，保证员工薪资发放的时间与数目不受事件的影响。
此前，中兴在4月26日发布的名为《公司将力争在短期内解决或延缓拒绝令的执行》的内部公开信里，明确承诺：员工薪资按公司规定正常发放;奖金帐户可正常提取奖金;各项业务报销中正常进行;2018届已签约毕业生的入职不受影响。
事实证明，作为在中国成长的全球化企业，中兴严格遵守了“契约精神”。每位员工都在5月10日这天收到了薪资发放的短信，一如之前的每一个月。而早在5月3日，中兴就发布了面向2018年签约毕业生的公开信《共聚中兴，构筑美好未来》，正式宣布2018公司签约毕业生入职相关的计划不受影响;签约薪资、岗位以及工作地点按约履行;坚持为大家提供良好的职业发展平台和指导。
这种“契约精神”不仅体现于对员工的“一诺千金”，更体现于对客户、股东、合作伙伴的及时履责。4月20日，中兴通讯董事长殷一民发布致员工内部信，明确表示：“公司将付出最大的努力履行我们对全球数百个运营商客户、数以千计的合作伙伴和供应商、数以亿计的公司终端消费者用户的责任，也将尽最大的努力保护全球三十多万股东的利益。”这一点在此后的对外声明与新闻发布会上，再次得到强调。“言必信，行必果”，5月9日中兴发布公告，称“公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。”据了解，已有多家供应商如期收到中兴的货款，时间无一延迟。
即使是面对美国做出的与错误不成比例的惩罚，中兴仍秉承做全球一流合规企业的目标，在拒绝令生效期间严格遵守各项严苛的条款，哪怕为此，“公司主要经营活动已无法进行。”
以诚信换真心。全球多家客户纷纷表示理解公司面临的困境，将尽最大努力给予支持。8万中兴人坚定信念、团结一致、坚守岗位，以实际行动与公司共度时艰。
与中兴合作七年的代理伙伴发来情真意切的鼓励信，他们说：“7年，是我们与中兴通讯一起走过的时间。7年间，我们一直保持全国分销市场第一的位置。7年间，来自中兴通讯强大的分销市场支持力度，详细的市场需求解剖，持续的新品研发上市，使我们前进之路越走越阔，”“中兴通讯强大的研发团队和售前团队给予了所有代理商前进的动力。集团领导力的强大和代理商的凝聚，让我们倍加相信中兴通讯的强大内核，”“诚然，此次事件让中兴面临了前所未有的危机，掩面否认乃莽夫所为，勇敢面对才是王者风范。中兴通讯强大的人文内核，谁能否认，下一个7年，不会是中兴再次腾飞的一次反转？今日之中兴，绝不是孤身一人，今日之中国，也绝非空有虚壳，加油，中兴，加油，大家!”
中兴积极承担一个全球化企业应有的责任，自事件发生后一直在努力开展自救行动。配合中国政府推进事件解决，以合法合规的方式向BIS提交关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料，“推动事情向好的方向发展。”
就在发薪日的前一天，中方表示已收到美国财政部长姆努钦先生的来信，正式邀请国务院副总理、中美全面经济对话牵头人刘鹤访美，就双边经贸问题继续磋商。中方已接受邀请，同意在适当时候赴美磋商。同一日，华尔街日报报道，美国商务部工业与安全发言人表示，该局正评估中兴的申诉，将立即给予考虑。
5月11日，外媒报道，中美两国官员本周五将在华盛顿就贸易争端举行会谈。
中兴拒绝令事件正向一个良好的方向前进。黎明将至，经历26天的坚持与努力，黑暗时刻已渐露光明。也许，这是对一个诚信履责企业最好的嘉奖。