“中国制造2025”，路还很长。

与非网专栏作者招募你也许是工程师甲，每天默默画电路板、写代码；你也许是高校老师乙，每天站在三尺讲台，传授知识；你也许是项目经理丙，每天为得到客户认可而赶工、奔忙；不管你身处何地是何种身份，只要你是电子领域的从业者，就一定有对这一行业的一些感受和看法。可能你已修炼成资深行业观察家，如何小庆老师那样真知灼见；
可能你善于分析行业趋势，如飞翔的鸭子侃侃而谈；
可能你精通某一项技术，如加菲那样精讲技术而不失幽默；
可能你善于发现身边的工程师故事，如骆驼般娓娓道来。也可能你和他们都不同，有自己想发表的观点，这样的你都是我们在等的人，只要你准备好了，“与非网专栏作者”就会成为你的一个标签。你不再是普通的路人“甲、乙、丙”，而是工程师和电子产业的发言人。我们给专栏作者的展示机会：1.与非网主站【与非原创】栏目的集中展示：
2.与非网主页：首页焦点、行业发现的重点推荐
3.与非网微信：原创推送，直达核心行业读者
4.如果专栏内容热度很高，我们还可以帮助联系相关出版社洽谈集结出版。成功取决于行动力，赶紧将你的职场态度和行业观点进行整理、提炼成专栏大纲吧，以“专栏作者+大纲名称”为主题，发送到：editor#eefocus.com（请将#替换为@）即可，或者你还有些疑惑想更多了解专栏作者的情况，也可以加小编的微信+qq：444937274详谈。与非网专栏作者，我们等你！