在美中贸易摩擦日趋紧张之际，美国商务部下令拒绝中国电信设备制造商中兴通讯的出口特权，禁止美国公司向中兴通讯出口电讯零部件产品。期限为7年。
此外，美国商务部工业和安全局还对中兴通讯处以3亿美元罚款。这部分罚款可暂缓支付，主要视中兴在未来7年执行协议的情况而定。
美国商务部对中兴通讯的禁令全文
美国商务部产业安全局的一位高级官员称，针对中兴通讯的决定和贸易争端无关，只是一项调查的结果之一。该匿名官员称，针对中兴通讯的行动公布的时机很不巧，因为它可能看起来和美国遏制知识产权窃取行为的行动有关系。
英国国家网络安全中心（NCSC）15日发出新建议，警告电信行业不要使用中兴的设备和服务。NCSC技术总监伊恩·莱维在发给网络运营商的信函中说：“在现有电信基础设施内使用中兴的设备和服务将对英国的国家安全构成风险，这无法得到有效且实际的缓解。”NCSC的措辞显示，他们主要瞄准了中兴的基础设施设备，而非智能手机。
在美国商务部工业安全局（BIS）发出这一禁令之前，总部在深圳的中兴通讯因被控违反美国的制裁，于去年3月同意接受处罚，支付11.9亿美元的罚款。
中兴通讯还接受了因提供虚假声明而被控妨碍司法的处罚，其中包括公司一旦再度违反美国出口管制条例，将被吊销7年获得美国出口产品的特权。
美国商务部现在认定，中兴2016年在结案谈判期间以及2017年公司承诺对一些高级雇员采取纪律处分方面向商务部的工业与安全局提供了虚假陈述。
美国商务部长罗斯（WilburRoss）周一（4月16日）表示，“中兴通讯误导了（美）商务部。之后公司不但没有惩戒其员工和高管，反而对他们进行了奖励。这种恶劣行为不容忽视。“
早在2016年3月，美国商务部对中兴通讯实施出口限制措施，导致公司暂时停牌交易。
中兴通讯被取消出口特权意味着该公司无法采购美国的零部件。而中兴的手机和通讯产品高度依赖这些零部件。
中兴通讯对此回应称，中兴通讯已获悉美国商务部对公司激活拒绝令。公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。中兴通讯AH股4月17日早间双双停牌。停牌原因是以待刊发内幕消息公告，内容有关美国商务部工业与安全局激活拒绝令。待公司刊登相关公告后复牌。
中兴通讯在港交所的公告
中兴通讯在深交所的公告
有媒体问：美国商务部昨晚发布公告称，美国政府禁止中兴通讯向美国企业购买敏感产品。商务部新闻发言人表示，中方注意到美国商务部宣布对中兴公司采取出口管制的措施。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理。商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
招商电子分析师方竞认为，本次禁运事件发生在中美贸易战的特殊背景下，美国此举更多是希望增强自己在谈判桌上的筹码。“考虑到中国目前已在4月4日采取反制措施对美国大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征25%的关税。除此之外，中国商务部还在审核高通对NXP的并购案，该并购案耗时日久，为商务部近年来首次使用两个180天期限没有审核完成的案例。我们认为，美政府此举可能有部分用意在于向中方施压，从而推动并购案的进展。”方竞在报告称。
方竞称，后续的解决方案可以参考2016年的禁运审查，2016年，禁运事件爆发后，在双方政府协调下，美国商务部给中兴颁布了临时许可证，从而保证中兴通讯可以正常采购美国元器件和软件。“今年禁运之矛再度举起，我们预计，后续中兴及美国商务部之间将通过斡旋达成二次和解。”
中兴的主营业务有基站，光通信及手机。方竞称，基站中部分射频器件都可以找到国内企业替代，手机内的结构件模组等均可基本满足自给需求。但芯片，在三大应用领域均一定程度的自给率不足。
中金公司称，美国商务部对中兴通讯施加出口权限禁止令，若不能在1-2月内达成和解，会影响通信设备和手机等业务的正常生产与销售。
分析师黄乐平等人在17日的报告中指出，此次事件是2017年3月中兴接受美国罚款的后续，目前中兴占全球电信设备市场约10%的市场份额，占中国电信设备市场约30%市场份额。中兴有1-2月的零部件的存货，若不能尽快达成和解，会影响相关业务，同时对当前全球和中国的运营商网络建设带来一定影响，并有可能影响未来5G网络的推进。
招商证券分析师余俊认为，从供应链端分析，如果出口禁运禁令实施，对于中兴三大产品阵营，运营商设备、终端设备和政企网设备，均将有一定程度的影响。分项来看，运营商设备的无线基站，其中主要的射频芯片及模块，ADC/DAC芯片，处理器单元，FPGA，DSP，有线传输领域的高速光模块，控制芯片等均采用美国厂商芯片；手机终端里，主要系列AXON和BLADE均采用高通SOC处理器，射频部分也依赖美国进口；政企业务中，服务器等主要处理器也主要从美国intel进口。客观来看，如果禁运实施，公司业务将受到较大影响。但我相信，这只是最坏的小概率事件，和平年代事物的演进方法论，往往大概率会朝着和谐共赢的方向推进。
余俊认为，中兴通讯此次事件，我们不认为会对哪个通信上市公司短期产生正面影响，倾巢之下安有完卵。于情绪面看，中美双方贸易争端短期可能进一步升级，贸易争端受影响公司面可能扩大，市场波动加大，短期避险情绪上升；于行业基本面来看，中兴通讯是产业内众多上市公司重要的下游客户，对于上游企业具有直接影响，中兴通讯一旦禁运将对产业链产生深远影响。
全球市场研究机构TrendForce集邦咨询分析师认为，从宏观角度看，中美贸易战背后体现的是美国对中国科技产业快速崛起的担心，尤其是对中国集成电路产业崛起的担心。虽然现阶段中美集成电路产业仍有很大差距，但中国发展集成电路产业的国家意志坚定不移，大量的政策及政府资金等多种优势资源的长期持续性投入，正在逐步加速中国集成电路产业快速推进，奋力实现国产替代进口。
“试想如果有一天，中国集成电路产品不再依赖美国或者实现自主可控，这对美国科技产业的影响是巨大的。此前的钢铁产业就是很好的例子，不同的是这次是高科技产业的核心代表IC产业。问题的关键在于政策及基金设立属国家内政范畴，外国及其他地区无权干涉，那么如何更有效的保持中美集成电路产业的差距是目前美国政府开展贸易战的一个重要初衷。”集邦咨询分析师对记者表示，当前的贸易战这只是美国对华贸易战的一个开始，以此为第一轮筹码希望在接下来的对话中获取主动。不过无论这次贸易战最终如何，中国发展集成电路产业的国家意志毋庸置疑，未来实现集成电路产业自主可控也是必须完成的目标。