美国的要求是在2020年将对华贸易逆差缩小2000亿美元。这个要求显然超过了中国的接受底限。由于中美对贸易顺差的统计方法不同，去年美国统计的对华贸易逆差是3752亿美元，而中国的统计数据是2758亿美元。过去两周，中美贸易官员一直在进行密集的谈判，但由于双方要求存在显著差距，目前还没有达成相关协议。
为什么美国会要求中国松绑大豆和猪肉等美国农产品，来换取美国放生中兴？因为农产品不仅是美国对华出口的重要部分，更涉及到特朗普及共和党的传统选民票仓。如果中国在中美贸易战惩罚美国农产品进口，那么直接冲击的是美国十多个中西部州农场主的利益，也会动摇他们对共和党的坚定支持立场。
这正是美国要求中国在贸易战中放弃部分美国农产品筹码的意义所在。因为今年是美国关键的中期选举年份。三分之一的参议员和全部的众议员都会进行改选。如果在中期选举出现闪失，共和党失去目前在参众两院的优势，那么未来两年特朗普和共和党的诸多施政纲领都将无法推进，特朗普可能会像第二任期的奥巴马一样成为有令不行的无用总统。
其次，中国批准高通收购恩智浦，据一名知情者透露，如果双方谈成条件，美国芯片大厂高通以392亿美元收购恩智浦半导体一案，也可能获北京加速放行。中国商务部已承诺，若美方减缓对中兴下手力道，中方将立即重启高通并购案审查。
众所周知，中国作为全球最大的智能手机市场，而高通身为全球最大的处理器芯片厂商，其业务严重依赖于国产手机厂商，当前国内低端市场展讯发展势头迅猛，而高通此前业务主要盘踞在中高端市场，并未深入涉及低端市场，但随着全球智能手机市场逐渐饱和，高通不得不得下探到低端市场，并且开展新的产品线，在这种情况下，高通先是计划以440亿美元的天价收购恩智浦半导体，随后还与国内大唐电信旗下子公司联芯合资在国内成立子公司。
前者目的在于拓展汽车市场，而后者的目的在于拓展国内智能手机中低端市场，两者可谓完全契合，这笔交易是高通梦寐以求的，两家芯片公司的业务正好彼此相错，重合业务不多。高通芯片专注于移动计算与通信领域，而恩智浦芯片侧重于智能汽车、物联网、移动支付和安全领域。
但这两件事，在中美贸易大战爆发之前，对于高通而言无疑无如鲠在喉。早在一年前，大唐电信就对外发布公告表示，公司与高通等成立合资子公司，主要针对处理器低端市场。然而，该事件迟迟未得到商务部批准，直至前不久，在中美贸易大战爆发以后，该合资公司“突然”被批准！
而高通收购恩智浦事件，从市场情况来看，国内几乎都持反对态度！对于高通而言，其迫切需要通过并购恩智浦实现强强联合，在智能手机、移动通信、物联网、智能汽车和移动支付五大芯片领域占据主导地位，才能确保自己未来的行业地位。这笔交易已经通过了全球八个监管部门的反垄断审核，就差中国这一道关口了。
由于没有通过中国监管部门的首次审批，高通不得不与恩智浦协商将交易完成日期从原定的4月份推迟到7月份。如果第二次仍然无法通过审核的话，那么高通就只能被迫放弃这笔已经耗时18个月的交易，还要支付20亿美元的违约金。
通过上述可以看出来，从某种程度上来看，虽然中美双方此次和平解除贸易战，但是，实际上因为中兴事件，导致中方遭遇了一定的损失，在此并非给中兴定罪名，不过也的确是因为中兴事件，导致中方在贸易大战中处于十分被动的地步。不管上述两大条件是否真实存在，仅从中兴本身来看，被迫调整管理层和董事会，往严重点说，这简直是侮辱，作为一家中国企业，管理层与董事会居然被美国方面插手，此外，除去此前的3亿美元的暂缓执行罚款，中兴此次遭美国的罚款想必不会太低！