据路透社报道，美国商务部官员周一透露，因为违反美国规定，美国企业被禁在未来7年内向中国电信设备制造商中兴通讯销售元器件。美国商务部官员表示，根据当时的协议，中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。但中兴通讯在今年3月承认，该公司只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。
这条消息昨晚在国内散播，引发了广泛影响。记者向中兴通讯确认了这条消息的真实性。大多数人看待本次制裁事件，都会联想到当前敏感的国际经贸环境。那么，美国为什么偏偏选择了中兴？本次制裁将给中兴通讯、给中国通信业、给全球通信产业链带来哪些负面影响？
打压5G创新
在当前敏感的时间点选择制裁中兴，明面上的理由，是因为中兴通讯未按照协议，“处罚或减少35名员工的奖金”。不过，该理由经不起推敲。任何商业逻辑，都没有“你出一对3，我就使用王炸”的道理，总是在不断出牌过程中亮出最后的底牌。除非是借题发挥、小题大做。
本次制裁看起来更像是一场阳谋。近一年多来，国际经贸市场失去了君子风度，几乎变成了菜市场，明码标价、讨价还价，连“国家安全”的挡箭牌都懒得举了，直奔终极利益诉求。
美国近期对中国出口进行制裁的10大行业，包括新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械。纽约时报报道，美国官员直言不讳的指出，美国的真正考量是要遏制中国制造业升级，拖慢《中国制造2025》这一强国战略。
中兴所在的信息通信业，成为首要打击目标。中兴大力发展5G技术，是被“盯上”的重要因素。不仅仅是中兴，不久之前华为手机已经遭到美国的无端贸易限制。前段时间博通计划收购高通，被美国政府的强制否决，据称就是因为担忧高通被收购后，5G创新无法领先中国的竞争对手。
经过20多年筚路蓝缕，中国已经从“2G陪跑”到“3G跟跑”再到“4G并跑”，击败、击溃一票国际通信巨头，如今逐渐走向“5G领跑”。激烈竞争后剩下的4家全球性的4G／5G设备供应商中，有两家是中国厂商，中兴正是其中一家，目前已掌握5G端到端的产品技术，计划在今年下半年率先推出预商用5G解决方案。
从笔者近期的采访中，GSMA等行业组织、Ovum等市场咨询机构的专家纷纷认为中国将是全球最大的5G市场，对中国5G生态给予了极大赞许。中兴等设备商对5G的强力投资，正在促进生态链的成熟，本次遭遇美式大棒，势必会影响到中兴的产品布局和规划，进而伤害中国的5G生态。
美国元器件供应商股价暴跌
通信业是受益全球化、推动全球化发展最具影响力的行业之一，单个国家无法构建整个产业生态，全球化产业分工非常细致。本次美国制裁中兴，如无法妥善解决，将给中兴、给中国通信业、给全球通信产业链都带来较大的负面影响。
对中兴的影响，还要看双方接下来斡旋的结果，从美式谈判风格可以相信这不是最终答案。对美国元器件供应商的影响则立竿见影。隔夜美股开盘，在美股大盘上涨的情形下，各家供应商的股价出现大跌。截止收盘，硅谷明星硅光子公司Acacia暴跌35．97％，Oclaro下跌15．18％、Lumentum下跌9．06％、finisar下跌4．05％、inphi下跌4．05％、fabrinet下跌9．81％。
这些公司大多位居全球光器件供应商TOP10，股价暴跌的原因是深度依赖中兴等中国设备商的采购，深度依赖中国市场，例如Acacia，业绩的30％是由中兴贡献。打压中国信息通信业，美国供应商很难做到独善其身，必然是一个双输的结局。
同时，通过本次制裁我们可以看到，中国在芯片、元器件领域仍然较为弱势。在终端基带芯片上，还有联发科和展讯替代高通，旦在服务器芯片层面，美国供应商一家独大，在通信网络的核心光芯片层面，主要以美国供应商为主。作为产业报道者，我们相信坚持《中国制造2025》强国战略，大力发展创新产业，逐步弥补产业差距，做大做强实业，才是应对此类风波的终极手段。