4月16日，美国商务部宣布，将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术7年，直到2025年3月13日。中兴通讯4月23日公告称，美国商务部工业与安全局激活拒绝令后，公司已经且正在采取措施以遵守该拒绝令；公司正积极与相关方沟通以寻求解决方案。
中兴通讯公告称，2016年4月以来，公司吸取过去在出口管制合规方面的教训，高度重视出口管制合规工作，把合规视为公司战略的基石和经营的前提及底线。中兴通讯成立了总裁直接领导的合规管理委员会；组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队；引入多家顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程；引入和实施SAP贸易合规管控工具（GTS）；组织员工进行合规培训；配合独立合规监察官开展的各项监管工作，并对出口管制合规工作进行持续投入。
与此同时，还有多家与中兴通讯有业务往来的A股公司，如中富通、创意信息、科创新源等纷纷公告说明该事件对自身业务的影响。中富通、创意信息均表示，与中兴通讯的合作业务不在受限范围内，故不受影响。
作为中兴通讯的供应商之一，中富通主要提供通信网络维护、优化等服务业务。2016年、2017年，对中兴通讯业务收入占中富通营业收入的比例分别为20.28%、12.47%。中富通表示，公司主要为中兴通讯存量市场提供维护、优化等服务业务，该服务业务与本次中兴通讯受影响的设备类业务无直接关系，故本次中兴通讯事件对公司业务开展未造成影响。公司将一如既往为包括中兴通讯在内的客户提供最优质的信息化服务。
创意信息表示，公司与中兴通讯合作的创意流量项目涉及的软、硬件均属自有知识产权产品，公司业务不会受到上述事件的影响，目前公司与中兴通讯合作正常，创意流量项目进展顺利。
此前，科创新源在17日收盘后已公告，公司作为中兴通讯供应商，主要销售通讯基站用防水密封类产品，包括特种橡胶胶粘带及其配套用PVC绝缘胶带、冷缩套管。2016年、2017年、2018年一季度，来自中兴通讯的销售额分别占公司总收入的24.16%、17.51%、14.17%，呈逐期下降的趋势。公司将密切关注美国商务部对中兴通讯进行处罚的后续进展情况。
上海证券报记者王雪青
特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。