近日，彭博社发布文章，认为美国政府不应该用政府权力损害美国公民利益。该文回顾了中兴通讯受到美国商务部制裁的过程，指出中兴通讯的问题是由其自查并上报，BIS的处罚过于严苛，将会对美国经济产生负面影响。建议政府重新考虑这一问题。
彭博社还称，美国内部茶党也向华盛顿政治圈子传达的了相关讯息，认为华盛顿不应用政府权力伤害美国人民。同时表示，在这场贸易战中，一些没有加入到这场战争中的公司遭到了所谓的“双边损害”。在过去的几周，商务部对中国通讯公司的打击同时损害了美国公司，以及使用这些手机的终端消费者利益。美国总统唐纳德特朗普以宣布对进口铝和钢铁加进口关税的方式，拉开贸易战争序幕。这一做法最终可能使得一些不当协议重新谈判。但这场贸易战所造成双边损害正重创了这家公司。对这家公司的制裁以一种“拒绝令”的形式呈现。作为全面贸易战的一部分，既没有法律意义，也没有经济利益。看起来有一家公司以一种有损于美国利益的方式陷入了贸易战。像往常一样，华盛顿错误地利用权力来强加进口限制，这会损害美国经济。希望政府重新考虑这一行动，找到一个不会使中兴通讯成为美中之间激烈贸易战的永久性伤亡者的合适解决方案。
新华社5月4日消息称，中美双方在北京就经贸问题举行磋商。双方围绕共同关心的问题进行了坦诚、高效、富有建设性的讨论，并在一些重要问题上充分交换了意见，在有些领域达成了一些共识。令人尤为关注的是，商务部新闻发言人４日表示，中方在磋商中就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
表面制裁中兴，实为打击中国高科技
中兴通讯再遭美国打击绝不是一个孤立事件，而是近期贸易战中的一次博弈，可从近期美国政府一系列动作中窥见一斑。
3月以来，特朗普政府跟多个国家爆发贸易摩擦，并不断激化中美之间的贸易争端。从四月初美国发布的征税产品清单中可以看出，在拟加征25％关税的1333项商品中，涵盖了中国生产的信息和通信技术、航天航空、机器人等行业产品，而这些正是《中国制造2025》战略中强调重点发展的领域。其中，加快信息通信技术与制造业的深度融合更是被中国政府列为主线。
4月初，美国无线通信和互联网协会（CTIA）发布了一篇名为《Raceto5G》的报告，报告强调了加大部署5G的重要性，指出中国在5G布局上投入很大，建议美国应尽其所能以实现在该领域的领先。如果在5G竞争中失去领先地位，美国无线产业和相关经济都会受到巨大影响。
4月19日，美国国会美中经济与安全审查委员会发布《美国ICT供应链风险报告》称，中国政府”可能支持某些企业进行商业间谍活动“，以提高中企竞争力并促进政府利益。报告中，中兴、华为、联想三家中国企业被点名。
4月25日，《华尔街日报》报道称，美国司法部调查中国最大电信设备公司华为是否违反对伊朗的出口禁令，这让本已受限的华为在美国开展业务变得更加困难。
4月26日，据路透社援引知情人士消息称，美国政府可能开始审查美国与中国企业在人工智能领域的非正式合作关系，在AI领域全面遏制中国。
4月29日，外媒报道美国移动运营商T－Mobile和Sprint宣布合并。两家公司表示，这笔合并交易将帮助美国在5G移动网络发展方面赶超中国。
5月3日和4日，美国财政部长姆努钦和贸易代表莱特希泽一行在北京与中国代表就贸易问题进行磋商。前面的一系列操作都是为了这次谈判增加筹码。
不难发现，美方名义上以国家安全为由，实则通过加征关税、禁令中兴、调查华为、限制AI等一系列动作打压中国高科技发展。