与此同时，在教练车领域，中兴皮卡也一直拥有深厚的基础和市场。在陕西市场，继2017年榆林市海鑫盛驾考中心采购中兴汽油教练车及神木市凯顺、胜兴机动驾校采购教练车之后，近日，榆林市恒泰驾校也加入到中兴汽油教练车的采购队伍中来。据了解，在得知此前订购教练车已接近报废年限，并有意更换教练车之后，中兴皮卡当地经销商便上门拜访，通过与驾校负责人详细沟通，最后成功拿下教练车订单。民族品牌军车品质中兴汽车全面开拓行业市场作为中国自主品牌皮卡的鼻祖，多年来，中兴汽车凭借正统民族品牌、雄厚企业实力以及强悍产品优势，在皮卡行业打出了“军车品质”的口碑，多款产品在政府、军队以及其他公检法领域备受青睐。2017年，中兴汽车顺利通过了中国人民解放军陆军车船军事代表局专家组织进行的装备承制单位资格审查初审，有望成为承担军方运输车研发、生产的自主品牌汽车企业。随后，中兴汽车又被选为八五一一研究所的无人机探测及干扰系统搭载专用车。之后又顺利通过了中国人民武装警察边防部队的考察，成功入围中国人民武装警察边防部队执勤执法车辆采购项目名单，对整个皮卡行业的军车应用产生积极影响。
从行业来看，皮卡市场在逐渐打开，随着市场消费升级，皮卡解禁政策不断落地，皮卡终究有一天会成为人们中意的座驾。作为国产皮卡的“代名词”，中兴汽车一直积极深耕自主品牌皮卡行业，努力扩大市场份额。随着中兴汽车的深入发展与进步，品质、服务相应不断升级，在中国汽车工业的进步与创新的大潮中，将在军用和民用领域中有更重要的建树。