5月4日夜晚，在遭遇美国拒绝令的第18天，中兴通讯发布内部公告，表示公司已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，同时已按BIS的指引提交了补充资料。公司将继续保持与各方紧密沟通，尽最大努力在更短时间内解决问题。也就是在这一天，商务部新闻发言人应询答记者问时表示，在3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场.
这是一个积极的信号，“路再长也有终点，夜再长也有尽头”，近8万人的坚守与信念让黑夜渐露曙光。
中兴做了什么？
时间倒流，让我们回顾至今为止整个事件的发生与发展。
4月16日，美国对中兴通讯激活拒绝令、禁止中兴通讯7年内购买、出售或从事任何涉及受美国出口管制条例约束的物品、软件或技术等交易。此举使中美贸易摩擦进一步升级。事件发生后，商务部、外交部等均积极发声，表示将随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
4月20日，中兴通讯发布声明并召开新闻发布会，坚决反对美国不公平的制裁。同时，中兴通讯表示不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也有决心通过一切法律允许的手段维护自身的合法权益。
4月22日左右，外媒报道称美国商务部已批准中兴通讯要求提交更多证据。
5月4日，中兴通讯发布公告，称已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，同时已按BIS的指引提交了补充资料。
作为在中国成长起来的全球化企业，在整个过程，中兴始终坚持与国家战略保持一致，顾全大局，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。同时，坚持以合法合规的方式积极与美国政府相关部门进行沟通，尽最大努力维护自身合法权益。
在中美贸易战进入谈判新阶段的背景下，政府与企业的双重推进，让整个事件逐渐明朗，走入正常的解决轨道。
团结、坚守、信心，这是中兴人的关键词
在拒绝令事件发生后的第一时间，中兴通讯董事长殷一民发布致全体员工的一封信，呼吁员工坚定信心、团结一致、共渡难关。而公司也将及时向员工披露事件的进展，以透明开放的态度让员工安心。
这期间，近8万名员工坚守岗位，以实际行动表达对公司的最大支持。3万多名遍布全球的研发人员持续创新，以先进技术产品为基础，打造公司核心竞争力。营销、供应链与客户、合作伙伴无缝对接，实时传递公司的承诺，实现全球化高科技企业的责任与担当。
一位基层员工说：“办公室里依然都是忙碌的的身影：整理报表、收邮件、学习合规。电脑前一张张平凡的脸，时而严肃，时而微笑，这些我们已经习惯，我们热爱工作的每一个细节。”海外工作多年的员工说：“国之强大，企业之兴旺，让当地人为我们点赞。衷心希望这次中兴能平安度过，续写赞的历程。”14年的中兴老兵说：“我愿意以任何方式与公司共度时艰。”
5月3日，在拒绝令生效两周后，中兴通讯宣布2018届签约毕业生的入职计划不受影响，并坚持为毕业生提供良好的职业发展和指导，体现了中兴通讯坚持走自主创新之路的坚定决心。而这些准中兴人也在通过各种方式表达对公司的支持与关注。
5月4日，中兴通讯发布五四青年节海报，众人划桨奋力向前，一句“青春是奋斗出来的”，喊出了中兴青年科技工作者的心声。他们作为当代青年的一份子，将自力更生、砥砺前行，继续为中国乃至全球的通信事业贡献中国力量。
事实上，在这场中国企业全球化进程中最复杂、最艰难的一场挑战中，所有的中兴员工都凝聚了起来，团结一心，与公司同进退，按要求严格遵守拒绝令的各项要求。他们是公司最强大的后盾与最宝贵的财富。
正如中兴研发人员改编的歌曲《ZTE——认定了这一辈子的选择》中所说：“冬天会走过去等待春天的圣火，困境中存理想不破灭，我和你携手战胜这困惑，认定了这一辈子的选择。”
除了中兴人的坚守与努力，遍布全球范围的客户、合作伙伴等也以不同方式表达对中兴的理解和支持。孟子曰：“得道者多助，失道者寡助”，有鼎力支持的中国政府，有团结一心的中兴员工，有全球产业链上的精诚合作的客户与合作伙伴，只要坚定信心，多方推进，中兴此次遭遇的美国拒绝令事件极有可能在更短时间内解决。
近8万名中兴员工静待黎明破晓。
关注ITBear科技资讯公众号（itbear365），每天推送你感兴趣的科技内容。
声明：本文仅为传递更多网络信息，不代表ITBear观点和意见，仅供参考了解，更不能作为投资使用依据。