5月13日，美国总统特朗普发推文称："我们正在合作，为中兴寻求一个快速恢复业务的途径。中兴事件造成中国太多人失业了，美国商务部已接到指示去妥善解决这件事。"
此条推文一经发出，立即引发了国外媒体和部分美国国会议员的批评，指责特朗普将中国的利益置于美国就业和国家安全之上。
作为一家拥有近8万名员工的大体量科技公司，中国最大的通信设备上市公司，全球排名第四大的电信设备商以及全球前十大手机厂商。中兴主要业务停摆牵动着很多人的利益，简单盘点下中兴事件的受益方和受害方。
受益方1：欧美竞争对手
路透社在中兴事件发生后发布了一篇分析文章，认为美国商务部针对中兴的封杀令，更利于爱立信和诺基亚的业务提振，这两家将在一个新的十年商业周期提前复苏。
在欧洲和美洲移动网络市场，中兴抢占了大量订单，去年该公司在上述市场业务增长速度是其国内市场的四倍。中兴崛起同时，拖累了爱立信和诺基亚的合同定价和收入增长。
今年4月份以来，爱立信股价上涨了3%，诺基亚股价涨幅为6%。
另一位网络设备市场的新贵，韩国三星电子，也将成为明显的受益方。由于美国禁止华为和中兴在美国市场发展业务，这给三星留下了一个很好的空档。三星近期刚刚与美国运营商Verizon达成合作，获得了美国联邦通讯委员会FCC首个5G家庭路由器的批准。三星手机在美国市场一直占据霸主地位，美国与韩国是一种同盟关系，所以无需担心三星带来的风险。其次三星部分股权掌握在美国金融家手中，美国也有权管理三星，所以美国不排挤三星。
受益方2：美国之外的半导体企业
有句话叫"鹬蚌相争渔翁得利"，来形容因此事件而意外得利的其他半导体企业再适合不过了。
中兴事件后，中国人对"中国芯"的呼唤达到了前所未有的声量，中国政府也发布了一系列鼓励半导体产业发展的政策：国内半导体企业符合条件的，将免税五年。
4月22日，日本东芝突然宣布，中止美国企业收购东芝芯片半导体业务的计划。分析称，东芝在此时宣布停止出售，是因为中美正在进行"科技战争"，无疑会对日本芯片半导体行业带来利好。
5月2日，由中方投资者占股51%的ARM中国公司宣布成立。有业内评论认为，未来非美国的尖端高科技企业都有可能会考虑阻止美方的入股，以避免受到影响。
简而言之，中国政府会下定决心用国产供应商取代美国公司，国外供应商迅速占领美国公司留下的市场空白，其他可能会跟美国产生利益冲突的国家和企业，也会提早准备，以防美国对自己也来这么一手。
受益方3：美国政府
近日，特朗普不顾欧盟盟友们以及全世界的强烈反对，正式宣布退出伊朗核协议，并恢复对伊朗实施更严厉的经济制裁。特朗普的欧洲盟友们从一开始走马灯似的纷纷出访美国，希望说服美国继续遵守协议，到现在纷纷谴责特朗普退出该协议的决定，再到担心美国利用其对全球金融系统的影响力，阻止其他没有对伊朗重新实施制裁的国家和企业与伊朗做生意。
法国经济与财政部部长布鲁诺o勒梅尔(BrunoLeMaire)暗示欧洲国家可以保护企业免受新制裁机制冲击，他表示："美国制裁的触角遍及世界各地，使美国成为地球上的经济警察，这是不可接受的。"当这个警察已经如此肆无忌惮的时候，他说的没有错。
美国对中兴下狠手，可以给其他所有不听话的政府和企业好好看清楚，违反美国旨意会面临的下场。
受害者1：中国高科技企业
中兴事件的发生，源于美国对中国科技崛起的恐慌，中兴是特朗普政府打击中国科技力量崛起的其中一个目标。
根据外媒的报道，中兴代表着中国企业、中国管理、中国商品进入美国的崭新模式，他们已触及美国的"帝国梦"，削弱了美国的领先优势，让美国感到了真正的挑战。
因此，美国政府和国会议员多次干扰并警告美国企业，不要和中国公司做生意，宣称它们威胁美国的国家安全。另一家中国通信企业华为因多年投入无果，已宣布逐步缩减美国业务规模，预计今年年底就会彻底退出美国市场。
两家最大的中国电信设备商付出了多年的投入和努力，如今一个始终无法进入而彻底退出，另一个被禁售令置于生死边缘，这将严重打击中国高科技企业进入美国市场的信心，也将打击中国企业走向海外的信心。
受害者2：运营商客户
中兴主营业务嘎然停止，将导致正在部署的项目暂停，正在运转的网络得不到技术支持……
通信网络高度复杂、环环相扣，某一个部件出现故障，不尽快解决，都有可能逐步恶化到影响整个网络系统，这将带给运营商多么高的风险！
由于网络部署和服务的周期较长的特性，运营商和供应商的合同一般一签就长达数年，且各家设备商的网络设备仍然存在很多互不兼容和不可替换的现实情况，即使考虑更换也将付出巨大成本。最重要的，电信运营市场高度竞争，任何衔接不畅带来的对服务体验的影响，都有可能导致运营商失去客户，可想而知，此刻，所有中兴客户的内心一定是无比崩溃的！
中兴在海外属于后进者，被不少欧洲的运营商把中兴称为挑战者，这是一个形象的比喻，因为挑战者更愿意改变现状，也会提供更优质的服务和更具竞争力的技术及产品。用欧洲一家运营商的话说："我们其他传统的供应商只是将产品交付，然后就消失了，中兴不一样。"
很明显，假如这个挑战者倒下，运营商们不得不忍受仅有的选择。
受害者3：供应链上的合作伙伴
从美国商务部宣布启动对中兴的拒绝令开始，中兴美国供应商股价应声下跌，这就足以看到这一禁令对中兴供应商的杀伤力了。
美国的供应商只是其中的一环，中兴还有其他的供应商。
全球人民都知道中国是制造业大国，背后是强大而完备的产业链体系和完善的配套能力，而中兴正是撑起这个体系的其中一支主力，作为体系中的重要一环，中兴承担着设计、制造、销售、服务等环节，因此成就了中国制造整体竞争力提升的动力源。
为什么美国在奥巴马执政期间就着手进行制造业回归美国的努力，却收效不大？制造业是整体实力的竞争，除了电路板、光纤光缆等配套部件，还有系统研发设计、洞察需求、打响品牌、管理好供应链、营销渠道、物流仓储等等等等，这是综合能力的总和，不是拥有几家高端芯片设计厂商，就能具备整体制造能力的。
但是中兴这次危机，也会连累身后的产业链体系以及为其提供支持配套的企业，他们都将遭到重创，尤其是业务和财务依赖中兴的中小型供应商。
受害者4：美国政府
这是一个环环相扣的结论，中兴与美国供应商长期密切合作，可谓是"一荣俱荣、一损俱损"。
中兴作为中国第二大、全球第四大电信设备供应商，是美国供应商非常大的买家。美国政府把自家产品的最大买家按住，导致自家企业减产或关停，怎么兑现为美国人民带来更多工作岗位和收入的竞选承诺。因此，西方不少经济学家认为，特朗普的支持者在面对经济问题上是很不理智的，看不到在一个相互联系的系统中，任何一环有变动，就导致一系列的连锁反应。
更多有识之士指出，中兴是特朗普政府揭制中国科技力量崛起的其中一个打击目标，是美国对华贸易保护主义甚嚣尘上的牺牲品，应该警惕历史的重演：上一次美国发动的一次声势浩大的贸易战，导致了1930年的全球经济大萧条，也致使美国经济急剧恶化，GDP跌幅一度达30%、失业率达到20%以上、社会动乱、执政者因经济萧条的压力被迫下台。
正因为如此，美国经济界1100名经济学家、500名企业领袖联名致信特朗普政府和国会，反对日益滋长的贸易保护主义政策。
美国政府封杀中兴得不偿失：短期内有力的筹码，长远看则更伤及自身。
受害者5：消费者
从上述提到的受伤者往下理，消费者也会不可避免的被波及到。因为，在一个相互联系的系统中，其中一环的变化就有可能产生一系列的连锁反应，人们把这种现象称为"多米诺骨牌效应"。
电信设备行业的高技术门槛，通信网络对高可靠性和高稳定性的要求，意味着新手要有相当长时间的积累，才能进入这个行业。假如中兴就此倒下，四大设备商又少一家，运营商的选择所剩无几。这一点正是全球的监管部门、政府部门想极力避免的，因为只有充分的竞争才能迫使企业投入更多资源研发新技术，提高产品和服务的竞争力，从而使运营商受益，降低基础设施投入的总成本，才有空间降低通信服务的资费，使广大消费者受益。
当竞争者减少，市场上只有少数几家大企业的时候，为了获得高额利润，他们会通过相互协议或联合，对产品的生产、销售和价格进行操纵和控制，最终由消费者承受垄断之苦。
受伤者6：发展中国家
从今天的信息通信发展现状来看，由于各国经济水平的不均衡，国家与国家之间，以及国家内部的群体之间、地区与地区之间、产业与产业之间是存在着数字化差距的，这种现象被称之为数字鸿沟，或信息鸿沟。
数字鸿沟的危害很大，它将加剧贫富分化，威胁国家安全，失去政治经济的稳定性，剥夺了一些人参与社会活动的权利。
如果竞争减少，必将导致网络基础设施部署成本提升，使发展中国家承受更重的压力。如此一来，发展中国家在与国际信息秩序相关的规则制订过程中，就失去了发言权和影响力。无缘或不能掌握信息技术的发展中国家会走向恶性循环，富者愈富、贫者愈贫，与高收入的发达国家之间的数字鸿沟继续加大，甚至导致社会不满情绪上升，不稳定因素增多。
以上盘点可以看到，中兴一己之伤，受益者寥寥，受害者伤及面很广。正因为如此，特朗普在5月13日发Twitter称，将帮助中兴通讯"快速恢复业务"。外交部新闻发言人陆慷对表态顺应称："我们十分赞赏美方对中兴公司问题所作积极表态，正在与美方就落实具体细节保持密切沟通。"可预期的是，中兴危机事件将很快得到解决。