前不久，美国政府禁止美国企业向中兴出售芯片、软件等服务，不仅仅对中兴通讯设备造成了很大的影响，同时，据业界人士向笔者透露称，中兴手机业务同样受到很大的冲击，其中甚至包括努比亚在内，据业界人士称：“努比亚采用了很多高通的芯片，从而转移到联发科，努比亚这边的安卓系统底层软件也受到了限制，而这种底层软件找不到很好的替代方案的！”
此外，据一位来自中兴的内部人士表示：“我们被禁止与高通、英特尔和博通等来自美国的业务伙伴打电话或进行技术交换。”这位来自中兴的内部人士表示他可能会考虑辞职。甚至有媒体报道称，尽管该公司目前库存的零部件还能够支持大约一个月的生产，但是中兴目前的生产工作实际已经趋向停滞。
所谓患难见真情，在中兴遭遇空前危机之际，不少上市公司也因怕受其影响而撇清与中兴之间的关系，不少企业直接回复表示“与中兴通讯无业务往来”，同时也有不少企业表示“中兴通讯事件公司影响极小”！然而，作为中兴子公司供应商的劲拓股份，在日前却发布公告表示：“放弃对合同违约追偿权利”
几十家上市公司与中兴撇清关系：与中兴无业务来往或影响不大
据手机报在线不完全统计，京东方A、信维通信、卓翼科技、水晶光电、三安光电、光库科技、江丰电子、和而泰、新雷能、四方精创、星网锐捷、华信新材等十多家公司直接表示，公司与中兴通讯没有业务往来！
其中光库科技表示，公司目前并非华为、中兴的供应商，因此中兴通讯即使停产，对公司没有影响。水晶光电表示，公司是上游光学电子元器件厂商，和中兴通讯没有直接业务往来。太辰光表示，公司未与中兴通讯建立供求关系，中兴事件不会对公司有负面影响。信维通信表示，公司与中兴通讯没有业务往来。
京东方A表示：“我们已量产的生产线均保持满销满产，总体库存保持合理水平。我们也注意到目前市场上的一些报道，公司也就相关事项作了说明，在业务上，我们与中兴事件并没有任何关联。”三安光电表示，公司与中兴通讯没有直接的合作关系。深天马A则表示，中兴是公司客户之一，公司与中兴保持良好的合作关系！
新雷能表示：“公司目前生产的产品没有供给中兴通讯的，公司目前的通信领域的主要客户有大唐电信、诺基亚、三星电子等。”星网锐捷表示，公司和中兴通讯在相关产品上不存在合作关系。卓翼科技表示，目前中兴通讯与公司已无实际业务往来。华信新材表示，公司与中兴通讯无业务联系，美国对该公司的制裁对我公司业绩无影响。
此外，欧菲科技、劲胜智能、紫光国芯、光迅科技、联创电子、光弘科技、华工科技、立讯精密、长盈精密、春兴精工、深南电路、顺络电子、上海贝岭、沪电股份、上海新阳、科创新源、世嘉科技、万马科技、中石科技、润建通信、中富通、英维克等表示，虽然公司与中兴通讯有业务往来，但是业务对公司的业绩影响不大！
如光迅科技表示，2016年公司对中兴通讯的销售收入占到公司销售收入总额的10％左右，为公司的第三大客户。光迅科技主营光通信领域内光电子器件的研究、开发、制造和技术服务。沪电股份表示，中兴通讯是公司客户，公司与中兴通讯之间的业务规模相对较小，既往业务对公司净利润的影响不大，公司也会密切关注该事件的后续进展情况。
长盈精密表示，公司与中兴通讯有业务往来，2017年中兴通讯业务占公司营收比例低于1％。公司与中兴通讯的业务主要为手机零组件产品，此次中兴通讯事件公司影响极小。春兴精工表示，公司通信业务暂未与中兴通讯合作。元器件分销业务与中兴通讯的合作业务规模不大，收入占比不足1％，对公司业绩基本无影响。顺络电子表示，中兴通讯系公司客户，占公司2017年度总营业收入比例约为1％，影响有限！
光弘科技表示，公司与中兴通讯的业务金额很小，而且是国内市场业务，所以几乎没有影响！立讯精密表示，目前不是主要客户，只有极少量配合。联创电子表示，本次中兴通讯事件对我公司影响较小。欧菲科技表示，中兴在公司的业务占公司总体营业收入比例非常小，应收账款均在账期之内。
华工科技表示，中兴通讯是公司重要客户，这个次事件对公司的影响有多大？正面影响主要是有助于推动国产光器件，特别是国产关键元件的采用，比如激光器、IC方案的光器件在未来中兴通讯等国内设备商的导入使用，使公司能获取更高利润以及推动国产关键元器件产业发展；负面影响是短期会对公司业绩产生较小的影响。
劲胜智能表示，公司作为中兴通讯下属全资子公司深圳市中兴康讯电子有限公司（以下简称“中兴康讯”）供应商之一，主要向其销售手机精密结构件产品（包括：塑胶、粉末冶金、镁铝合金等）。2017年度公司向中兴康讯的销售收入为6，019．14万元，占当期营业收入的0．94％；2018年第一季度公司向中兴康讯的销售收入为877．70万元。截止2018年3月31日，中兴康讯的应收账款余额为216．15万元，此次中兴通讯事件对公司影响较小。
此外，世嘉科技表示，中兴通讯是波发特的主要客户之一。后续，波发特将进一步拓展下游客户群，以降低大客户依赖风险。世嘉科技7．5亿元收购了波发特100％股权，目前，波发特股权已过户至公司名下。
上海新阳表示，福建晋华集成电路量产对公司的影响是正向的。另外，中兴通讯禁运事件对公司无直接影响。据报道，福建晋华集成电路公司的生产线设备安装将于7月底完成，为三季度的大规模量产铺平了道路。
科创新源表示，公司作为中兴通讯供应商，主要向其销售通讯基站用防水密封类产品，2016年、2017年及2018年一季度公司向中兴通讯销售产品产生的营业收入占当期营业收入比例分别为24．16％、17．51％、14．17％，呈逐期下降的趋势。
中石科技表示，公司是中兴的供应商，相对于公司整体客户而言，中兴公司占比比较小，对公司业绩产生的影响也比较小。万马科技表示，公司向中兴通讯销售少量网络配线产品，销售额占公司主营业务收入的比重较小。
润建通信表示，公司为中兴技术支撑服务类供应商之一，不涉及硬件生产，目前公司和中兴合作尚处于初步开展阶段，业务合作占营业收入比例不足1％，对公司经营影响不大。良信电器表示，公司对中兴通讯2017年约1200万人民币收入。中兴事件对公司有一定的影响，但是不重大。
中富通表示，公司主要为中兴通讯存量市场提供维护、优化等服务业务，中兴通讯在公司2017年客户结构中占比12．47％；公司为中兴通讯提供的服务业务，与本次中兴通讯受影响的设备类业务无直接关系。
美国禁止美国企业向中兴出售元器件以及软件等服务，不仅仅对中兴国内供应商造成影响，而对于美国本土企业造成的冲击其实更大！据了解，不少美国中兴供应商在过去的几天中股价下跌的十分厉害，如高通，中兴包括努比亚手机目前已经将平台芯片阵营转向了联发科，而数据显示，高通营收中中兴贡献了1．5％至2．5％！
据科技咨询服务公司InternationalBusinessStrategies预计，美国芯片厂商每年向中兴销售约15亿美元的产品。2017年，全球3．8％的智能手机由中兴生产。在中兴供应商中，受此次禁令影响最深的莫过于光纤通信元件公司AcaciaCommunications。该公司今年2月曾表示，在去年3．85亿美元营收中，而中兴就贡献了约30％。自4月16日以来，AcaciaCommunications下跌了31％！
此外，受中兴禁令的影响，Xilinx股价已下挫7％，NeoPhotonics股价已下挫13％。而光子集成模块厂商NeoPhotonics称，在其2017年2．93亿美元营收中，中兴贡献了约4％。圣何塞光通信器件供应商Oclaro表示，在公司2017年6亿美元营收中，中兴贡献了18％。
同时，智能手机的大猩猩玻璃供应商康宁公司表示，公司正在评估，该禁令是否影响其在中国台湾、日本和韩国生产的产品。康宁发言人称：“我们将密切关注事态发展，并评估该禁令是否影响我们在国外生产的产品。”
劲拓股份雪中送炭：放弃对合同违约追偿权利
尽管手机概念股以及中兴其他供应商直接表示，中兴事件对公司影响较小，或者直接表示公司与中兴并无业务往来，但在上述的企业中，仍有一些企业详细披露了与中兴通讯的交易内容，与此同时，在中兴出现危难之际，还有一家公司雪中送炭！
4月24日晚间，劲拓股份发布公告称，公司为中兴通讯全资子公司中兴康讯供应商之一，对于双方未履行完毕的采购合同，公司提议：1、对于已生产尚未交付的设备，我公司尊重中兴康讯意愿，暂不交付，且放弃合同违约追偿权利；2、对于已交付的设备，我公司亦尊重中兴康讯意愿，可原价收回，并退还已收货款；3、我公司愿承担上述合同变故期间所产生的所有预购件、设备折价、运输及财务成本等损失；4、公司承诺将在后续生产中优先安排中兴通讯的设备采购需求。
据了解，劲拓股份主要从事高端专用装备的研发、生产、销售和服务，主要产品按大类可以划分为电子整机装联设备、光电模组生产专用设备以及航空专用制造设备等。2017年其营收达到了4．77亿元，同比增长45．44％；实现营业利润9303．13万元，同比增长111．49％；实现利润总额9153．48万元，同比增长52．33％；实现归属于上市公司股东的净利润为8033．68万元，同比增长54．17％；实现基本每股收益0．33元，同比增长50．00％。其中电子焊接类设备实现销售收入39，273．15万元，同比增长100．92％；智能机器视觉检测设备实现销售收入5，751．40万元，同比增长47．86％。
具体业务方面，公司电子整机装联设备实现销售收入4．50亿元，同比增长92．12％。公司电子焊接类设备受下游3C电子行业消费升级带动及产业整合影响，业绩表现良好。同时基于热工学技术的新品高温垂直固化炉得到市场认可，实现批量销售和进口替代。此外报告期内公司电子整机装联设备出口销售收入大幅增加，同比增长约180％。
2017年上半年公司通过自主研发推出屏控制IC邦定设备FOG、COG等，目前该类产品已经客户试用并可批量生产。2017年11月公司召开新品发布会，针对光电领域推出OLED封装技术解决方案、3D曲面玻璃贴合机、全面屏COP邦定、超声波指纹模组邦定全自动线、自动外部补偿设备、全自动贴合机、喷涂机、曝光机、显影机等，进一步丰富和完善了公司在光电模组生产专用设备领域的产品线。
据劲拓股份表示，公司业绩2017年快速增长主要原因在于三方面，从行业角度来看，电子整机装联设备行业经竞争淘汰及产业整合后，公司发展成为国内少数规模较大的电子整机装联设备供应商之一，进一步促进了公司在电子整机装联设备细分领域市场份额的提升，目前公司主要参与国内焊接设备中高端市场的竞争，凭借公司在电子整机装联设备行业多年积累及良好品质口碑，公司产品在行业内具备话语权及定价权。
从市场角度来看，报告期内3C消费电子领域新工艺、新技术的出现以及3C电子产品的日趋快消化，带动公司下游生产厂商投资增设新产线或设立新工厂，进而增加公司电子整机装联设备采购量。同时报告期内公司适用于新工艺、新技术的电子整机装联设备及光电模组生产专用设备陆续推向市场，满足了公司下游厂商的生产及技术升级需求。
而从自身优势来看的话，以手机为代表的3C类消费电子的快消化，以及屏幕、机身材质、识别工艺、处理器等新技术新工艺的更新换代、5G技术的推出等，都将促使消费电子市场景气度的不断提高及公司下游产线投资的不断增加。公司经过多年积累具备庞大客户群体、专业自主研发团队、全工序生产制造能力、标淮化售后服务体系及良好品牌声誉等核心竞争力。
而到了2018年第一季度，劲拓股份再度维持了业绩的高增长，据其第一季度财报显示，其实现营收达到了1．32亿元，同比增长77．27％，净利润则达到了2002．85万元，同比增长149．44％！
回到中兴被美国封杀事件，对此，有观点认为，对于特朗普而言可谓醉翁之意不在酒，首先，这次事件可以说是中美贸易大战的一个影子，通过中兴事件，其实也是变相的反应美国可以在芯片领域卡住中国电子市场的脖子，其次，对于美国通讯设备企业而言是一种保护，随着中兴与华为在全球通讯市场的快速席卷开来，导致爱立信等老牌通讯设备厂商市场份额已经压缩的很快，其三，这样也可以限制中国科技企业的快速发展，以手机市场为例，在美国市场销售最好的就是中兴手机，在此事件影响之下，中兴手机在美国市场遭遇的冲击可想而知，据业界人士称，中兴乃至努比亚不少处理器芯片都是采用高通的，目前已经开始转向联发科阵营！
简而言之，中兴事件的爆发，也让国内企业再一次意识到芯片对于中国高科技企业的重要性，从某种程度上来讲，这将有助于部分国产芯片代替进口，进一步促进中国半导体产业的快速发展！当然，尽管如此，但据笔者近期与业界人士交流得知，诸如存储芯片、射频芯片、高精度电容电阻等都是从海外进口，尤其是在模拟器件领域，国内几乎无法在短期内实现替代！