原标题：中兴通讯国产供应商已接到供货信号！
李兴彩
22日传出消息称，中美两国就解决中兴通讯（ZTE）问题的大致路径达成一致，但相关细节还在敲定中。
受此消息影响，昨天，A股通信及5G板块大涨。
上证报记者多方采访获悉，中兴通讯对解除被制裁持乐观态度，公司一方面积极沟通争取早日解除禁令，另一方面加快“国产替代”步伐，部分国产芯片供应商已经开始准备供货。
22日，新华社援引《华尔街日报》21日报道，中美两国就解决中兴通讯问题的大致路径达成一致。报道称，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴通讯向美国企业采购产品的禁令，美方解除禁令尚需通过国家安全审核。
昨天，A股通信及5G板块现较大涨幅，手机产业链相关个股的股价有明显的回升，其中广和通、科创新源、天邑股份、七一二、超讯通信、中富通等5只个股封涨停。
回溯事件，4月16日晚间，美国商务部（BIS）发布对中兴通讯出口权限禁令，禁止美国公司向中兴通讯出售零部件、商品、软件和技术，期限为7年。对此，中兴通讯在4月20日发布了《中兴通讯关于美国商务部激活拒绝令的声明》，并于当日下午召开了发布会。
上证报记者多方采访获悉，在解决被制裁问题上，中兴通讯一方面积极沟通争取早日解除禁令，另一方面加快“国产替代”步伐，就部分可替代的国产IC加快验证。
有中兴通讯供应商在接受记者采访时表示，公司已经在准备生产中兴通讯需要的国产产品。该公司主要生产电源管理类IC，中兴通讯在这个领域的供应商主要是美国的MPS公司。目前，中兴通讯已经找了多家中国公司，进行该领域替代方案的评估。
记者进一步了解到，中兴通讯对于国产IC厂商的审查非常严格，除了产品性能需要达到要求外，公司对于厂商的资格审查也非常严格，会“穿透”到公司股东和管理层，甚至后端的IC封测厂用料等。某中兴通讯供应商公司人士透露，中兴通讯现在对于IP等的审查格外严格。
针对被制裁，中兴通讯也在积极沟通。有接近公司人士对记者透露，公司对该事件解决持乐观态度。记者了解到，中兴通讯在21日晚间再次发出内部信，号召员工“坚定信心、团结一致、保持理性，共同迎接黎明的到来”。