中美贸易洽谈结束中兴或将看到曙光
此次的中美贸易洽谈，主要是就一些贸易问题达成共识，不过更多的细节咱们不得而知，但是双方都承认在一些问题上存在了很大的分歧，将会继续沟通以取得更大的进展。
网传中美磋商第一回合的会谈结果草案
今天在网上流传出一份“中美磋商第一回合的会谈结果草案”，这份草案中的内容对于中兴来说是非常正面的，种种迹象表明着中兴问题正在加速解决。
逆势上扬中兴实力可期
正如清华大学技术创新与研究中心副主任高旭东所言，随着经济全球化的深入，全球通信企业的关系已经非常紧密，此次美国制裁中兴，也同样会给美国及全球通信产业造成一定损失。全球多家媒体、公司都曾发表过自己的看法：美国企业可能是特朗普总统对华贸易战的最大输家。这个说法并非是空穴来风：
1、特斯拉、得克萨斯仪器和皮博迪能源等公司面临的信用风险比中国同行更大。
2、苹果供应商Skyworks预估当季营收低于之前预测，受到中兴影响损失约为2500万～3000万美金。并且高通的股价仍在持续下降中。
3、中兴事件之后，美国当地的小型运营商苦不堪言，在这次事件的几个月或者几年之内，低价的手机设备将不复存在。（有美国运营商表示，中兴60美元低价设备是非常受欢迎的，中兴事件之后，一旦库存卖完，最低售价设备直接变为100美元。）
这样的例子其实还有很多，作为美国当地的第四大智能手机厂商，10%的市场份额减少对于美国本土的经济冲击也是非常大的，很明显当地商人并不会希望这样的事情发生。除此之外，更有多家非美国的尖端科技公司表示可能会阻止美国入股，以免未来受到贸易战的影响。
即使在灰暗时刻，中兴仍交出了一份靓丽的一季度财报和A股研发投放榜首的成绩。4月27日，发布2018年第一季度的财报，一季度营收288.8亿元，同比增长12%；净利润16.87亿元，同比增长39%，延续2017年的高速增长。路透社发文，这是一份“史无前例”的一季度财报，当属中兴历史以来最好。对比爱立信、诺基亚的一季度财报，中兴营收规模已达到爱立信91%、诺基亚的76%。
在A股上市公司研发投入排行榜中，中兴以129.62亿元高居榜首。这份榜单中有847家上市公司去年研发投入超亿元，其中6家上市公司研发投入在百亿元级别，分别是中兴通讯、中国建筑、中国中铁、上汽集团、中国中车、中国铁建，这些公司A股市值均在千亿元以上，且大部分是国有企业。在这些“千亿俱乐部”成员中，研发投入金额最大的是中兴通讯，2017年研发支出共计129.62亿元，占营业收入比例为11.91%。
熬过黑夜的人将变的无所畏惧
5月4日晚间，事件转机之际，一封标题为《坚定信心力争更短时间解决问题》的中兴内部信曝光，主要内容如下：
在4月16日获悉美国对公司激活拒绝令后，作为在中国成长起来的全球化企业，公司始终与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。
同时，自事件发生以来，公司积极与美国政府相关部门沟通。公司已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料。公司不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也会运用一切法律允许的手段维护自身的合法权益。
公司始终把合规作为企业发展的战略基石。在获悉拒绝令的第一时间，公司下达了在激活拒绝令情况下要遵循的行为准则，严格执行EAR管控，要求全体员工牢牢守住合规底线。公司认真反思、吸取教训，加强合规内控，践行全球一流出口管制合规企业的标准。
公司一直坚持核心技术自主创新，强化研发投入。2017年研发投入居国内A股上市科技公司首位。公司一季度报告显示，在未考虑拒绝令的影响下，公司实现营业收入288.80亿元人民币，同比增长12.18%，净利润16.87亿元人民币，同比增长39.01%。
事件发生后，公司近八万名员工坚守岗位，以实际行动表达对公司的最大支持。同时，遍布全球范围的客户、合作伙伴、供应商等也以不同的方式表达对公司目前所处困境的理解和支持。这些都是我们坚定信念、尽最大努力解除危机的信心源泉。
公司将继续保持与各方紧密沟通，尽最大努力在更短时间内解决问题。路再长也有终点，夜再长也有尽头，让我们坚定信心、满怀希望迎接黎明的到来！
不经历风雨怎么见彩虹，这次的中兴事件我们看到了中国的科技力量、国之力量，如果中兴解禁，受益的其实并不仅仅是中兴一家，更是有利于中美两国乃至全世界的高科技企业。相信经历过至暗时刻的中兴，在未来将会大放异彩，同时也期待中兴能够为我们带来更多更优秀的产品。