全球第四大电信设备商中兴近期受美国禁令影响，其在全球电信设备市场将受到巨大的冲击，而一直面临中国电信设备商冲击的爱立信和诺基亚可望成为主要的获益者。
全球电信设备市场曾面临激烈的市场竞争，存在着爱立信、阿尔卡特、朗讯、北电等众多的电信设备商，不过经过近二十年的竞争该市场形成了如今的华为、爱立信、诺基亚、中兴四大电信设备商。
在这四大电信设备商当中，华为曾以价格战在电信设备市场争取市场份额，不过在它成为全球最大的电信设备商之后也开始转变策略希望获取合理的利润，而爱立信、诺基亚等为保持利润水平而在价格方面较为保守。中兴的实力最弱，其营收大约只有爱立信的六成左右，更只有第一大电信设备商华为的六分之一，在这样的情况下其唯有以更进取的价格赢取市场份额。
2017年的业绩显示，华为的运营商业务同比增速只有2.5%，爱立信营收同比下滑10%、利润为亏损，诺基亚通信业务营收同比下滑4%，而中兴则表现优异营收同比增长7.5%、利润同比巨幅增长293.8%。
中兴受美国禁令所影响，其在全球市场必然将进入收缩状态，华为、爱立信、诺基亚可望分享中兴流失的市场份额，帮助这三大电信设备商取得营收的增长。
此前中兴在全球市场进行扩张，价格显然是其中一个主要手段，在它遭遇当下困境的情况下，华为、爱立信、诺基亚所遭遇的价格战压力减小，后三者的利润可望获得回升，提升业务利润率。
在具体的市场方面，美国市场甚至北美市场将因此成为爱立信、诺基亚的后院，而北美市场为全球最具价值的电信设备市场，这将为爱立信、诺基亚提供稳定的收入来源，帮助它们在全球市场扩张。
美国对中兴的禁令长达7年，这对于中兴正寄望于在5G时代取得更大的成绩造成沉重打击。当下全球市场均对5G高度重视，认为该市场可望为当下停滞的全球电信设备市场带来新的增长点，5G由于采用毫米波将导致运营商需要建设更多的基站，对电信设备的需求极为庞大，而中兴的通信设备和手机高度依赖美国芯片，这对于它更是重大打击，这将给华为、爱立信、诺基亚带来巨大的利好。
总之这个禁令对于中兴来说是巨大的打击，而对于当下正陷入困境的爱立信和业务陷入停滞的诺基亚的来说可谓是甘霖，对于后两者来说获益良多。