原标题：中兴柳暗花明，汽车前途未卜早盘低开，不想还低开低走，最低位置跌幅竟超过0.6%。好在下午两
原标题：中兴柳暗花明，汽车前途未卜
早盘低开，不想还低开低走，最低位置跌幅竟超过0.6%。好在下午两点之后，行情开始反弹，最终以微弱的上涨结束今天的走势。板块上，受中美贸易中能源合作的影响，天然气行业集体走高。之前老齐多次提及的深圳燃气，也算是有了些许表现。而其他的行业，则表现的比较均衡，总体来说，大部分板块是上涨的，但是权重板块较弱些。
据《华尔街日报》报道，中美两国就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致，但相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。其实，这个问题老齐早就跟朋友们说过，中兴不过是中美博弈的一块鱼肉，中美之间达成了和解，中兴就会得到放生。
不过还有消息称，美方解除禁令尚需通过国家安全审核。其实，这个审核也就是一个形式的问题。目前中国所谓的高科技企业，只不过是当初“三来一补”的升级版，芯片是美国的，系统是美国的，哪来什么东西能威胁到美国国家安全了。记得当初美国说中国窃取美国机密的时候，朱镕基总理做了句很霸气的回应——难道美国就这么不相信自己的安全设施吗？
即使中兴事件解决了，老齐也希望能对国人起到一个震慑的作用，我们千万要居安思危。芯片和系统，我们用美国的可以，但是自己要有，在关键时刻千万不能让人掐住了脉门。就像我们的国防理念，我们不去打别人，但是在别人打来的时候，我们有足够的能力自卫，保证不被别人欺负。
刚刚得到消息，自2018年7月1日起，降低汽车整车及零部件进口关税。将汽车整车税率为25%的135个税号和税率为20%的4个税号的税率降至15%，将汽车零部件税率分别为8%、10%、15%、20%、25%的共79个税号的税率降至6%。
对于普通投资者来讲，这无疑是一个好消息，因为在购买进口车的时候，成本又降低了很大一部分。但是对于车企来讲，就未必是好消息了。整车税率降低，势必会进一步冲击国内的车企，但是配件税率的降低，对于合资车来讲也是一个利好。总体来讲，配件税率的降幅要超过整车，所以未来合资车的价格还是有进一步下行的可能的。
股票上，朋友们继续赶住节能风电，已经接连两天收盘站在半年线之上了。MACD指标在强势区域进一步向上发散，也是一个好的征兆，唯一不足的还是成交量，当前成交量还是维持在很低的水平，不过随着价格的抬升，场外资金也会逐渐进入的。还有，之前提过的上海建工，也差不多是可以入手的位置了，朋友们可以酌情考虑。