美国总统特朗普表示，未就解除中兴通讯制裁，与中国达成协议，但提出可以考虑向中兴罚款高达13亿美元，重组管理层及董事会，以及要求中兴向美国公司购买大比例的零件，作为解禁条件。
美国传媒之前引述消息说，两国正草议框架协议。
财长努钦在参议院委员会作证时说，美国无意透过制裁，令中兴中断业务，强调必须考虑国家安全。但两党议员不满特朗普屈服中国的压力，参议院民主党领袖舒默批评特朗普让步，危害美国国家安全。
较早时路透引述华府消息人士称，美国政府就取消中兴通讯的销售禁令已接近达成共识。不过，特朗普最新的表态与媒体报道相违背，或显示特朗普与白宫官员对美中贸易政策仍存在分歧。特朗特较早前鬆口风称，或协助中兴尽快恢復业务，立即招惹国会两党批评，指责他向中国示弱讨好。
北京周二宣布，由7月1日起降低汽车及零部件进口关税，进一步缓解与美国之间的贸易紧张局势。外电报道则称，白宫就解除中兴销售禁令设立多项条件，当中包括中国须撤销向入口的美国农产品徵收关税，并且购买更多美国农产品。
较早时的消息称，美国将不再禁止美国企业出售零件和软件予中兴。中兴回应外电查证时也证实消息属实，不过，中国外交部未有证实讲法。据悉，中兴将被要求大规模调整管理层和董事会。
受美国制裁致营运陷于「休克」的中兴通讯，一直被视为中美贸易谈判的一个重要筹码。
(责任编辑：finet)