近日，习近平主席特使、国务院副总理刘鹤赴美进行贸易谈判。经过几天磋商，中美双方最终达成了不打贸易战的共识，并就经贸磋商共同发布了联合声明，双方将在诸多领域加强经贸合作。
刘鹤说，中美双方同意，将采取有效措施实质性减少美对华货物的贸易逆差；中方将大力增加自美国购买商品和服务；有意义的增加美国农产品和能源出口；高度重视知识产权保护；鼓励双向投资，努力创造公平竞争的营商环境。
在距离美国301调查制裁落地仅剩的十余天时间里，得益于上述共识的达成，数月来困扰全球市场的中美贸易战疑云最终避免。
此次积极的、建设性的、富有成果的磋商也展现了双方领导人在推进中美贸易关系中的正面态度。而中兴“禁令”案作为磋商中的重要一环，商务部长罗斯（WilburRoss）表示正在重新审视对中兴的制裁，并将适时对特朗普总统提出建议。据5月22日华尔街日报报道：消息人士称，美中就解决中兴相关争端大致达成一致,相关细节还在敲定中，一旦达成协议，美国将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。
中兴通讯在近日发给员工的内部信中也再次表达解决问题的决心。“尽快解除拒绝令始终是公司的唯一目标，这符合国家、员工、客户、合作伙伴、股东等多方的共同期望。我们距离该目标已越来越近。”
中美经贸携手共进中兴禁令阵痛有望解决
经贸合作一直是中美关系的推进器和压舱石，经贸关系平稳了，中美的利益纽带就会更牢固，你中有我、我中有你的格局就会成为稳定构架，互利共赢也将落到实处。大势所趋的中美关系对中兴来说似乎也是利好的消息。而此前，多方媒体也发表评论中兴的解禁对中美双方而言也是利大于弊。
美国总统特朗普5月13日发推文表示正在为中兴提供一种快速恢复业务的途径，“已告知商务部要尽快完成这项工作”。针对这一戏剧化态度的转变，《福布斯》评价，特朗普救中兴不仅是挽救数万中国电信工作岗位，而且也是保住美国高科技公司数十亿美元的生意！
而“示好”推文后，多家产业链公司的股价5月14日出现大涨，其中就包括Acacia美国硅谷明星硅光子技术公司，其业绩的30%是由中兴贡献，该公司在美国宣布制裁当天股价暴跌36%。中兴对美每年采购20多亿美元各类产品，Acacia的案例可以说是“合作共赢”的代表了。
在中兴事件中，不难看出美方态度与表述在不断地降调，从最初的拒绝令不会更改到后来的寻找解决方案，可见美方也意识到了其处罚不当之处，在纠正其上述执法上的瑕疵。。
对于科技行业乃至中国经济来说，中兴作为中国高科技企业的国际化名片，是不能任其轻易倒下的标杆企业，其生死存亡极大地影响着上下游相关供应链以及全球社会的稳定。中兴独立通过法律手段尝试与美国政府沟通解决渠道单一，而中国政府出面协调必然对事件解决起到积极推动。也正因为中兴受到了美国对微小错误不成比例的处罚，中国政府才力争要求美国公正、公平地处理此事，并出面协助中兴找回公道。所以，笔者认为，中兴的禁令阵痛有望得到解决。
坚持自主创新雄厚知识产权实力支撑国际话语权
有人说新时代的贸易战，科技是武器，知识产权是弹药。国家主席习近平在2018年博鳌亚洲论坛开幕式上发表主旨演讲时，也特别强调“加强知识产权保护，这是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高中国经济竞争力最大的激励。”
“双方高度重视知识产权保护，同意加强合作”作为此次中美经贸磋商联合声明的内容之一，专利作为知识产权的核心体现，既是企业走向国际化的通行证，也是企业在国际化过程中面对激烈竞争，进行自我保护的一把利剑。
美国政府激活拒绝令后，质疑中兴通讯缺乏创新能力，核心技术依赖美国的声音屡见不鲜。然而事实上，中兴通讯研发投入和专利数量可以算得上是业界楷模。中兴通讯是国内A股上市企业中研发投入最多的科技企业。公司多年来坚持每年在科技研发上的投入保持在销售收入10%以上，产品实现整个通信领域端到端覆盖，服务于全球160多个国家，自主研发芯片100多款，操作系统出货2亿套以上。
从世界知识产权组织(WIPO)公布的数据看，2010年至2017年，中兴通讯已连续8年位居国际专利申请量全球前三，是唯一连续8年获此殊荣的中国企业。2017年，中国申请的专利数量已超越日本排名全球第二，仅位居美国之后。截至2017年底，中兴拥有6.9万余件全球专利资产，已授权专利资产超过3万件。
在5G即将成为撬动未来经济增长新杠杆的时代，中兴自身具备超强竞争力。公司组建超过4500人的5G无线研发队伍，每年投资30亿元用于5G无线研发。截止2017年末，公司拥有5G战略布局专利全球2000件。中兴通讯已经加入了几乎所有的国际主流标准组织和推进平台，在5G标准制定组织3GPP里，牵头制定多个5G相关标准，获得多个标准主编的席位。
可以说，知识产权的核心竞争力是企业国际化过程中必不可少的关键要素。而中兴通讯在迈向全球化征程中，从遵守“游戏规则”到参与“游戏规则”，充分证明了唯有始终坚持自主创新，掌握核心竞争力，才能不断发展壮大，始终掌握主动权。笔者也相信在“1G空白、2G跟随、3G突破、4G同步、5G领先”的创新之路上，中兴的雄厚知识产权实力必然是其阵痛后快速修复迎头赶上的坚实基础。
加强合规经营理念助力企业可持续发展
中兴因少数几名员工和干部的工作过失以及公司管理流程未落实到位，导致了对35名员工的处罚未完全执行，因细小错误被美方抓住不放，这无疑也反映了公司在管理上的确存在改进空间。但是笔者认为中兴的合规建设可以说“不完美，但仍很优秀”。
据了解，近年来中兴一直严格秉承“坚守合规，坚守信用”的原则进行管理，并为此投入了大量资金与精力，公司合规文化已得到全面改变，出口管制合规方面取得重大进步。同时，中兴成立了合规管理委员会，组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队，并引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化了中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程。
目前，中兴已经组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训，在2017年投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源。相信后续中兴将进一步加强合规建设，更加有效地履行合规要求。
美方近年来采取多种手段严格限制中国科技企业，其咄咄逼人的策略背后，正是美国政府对中国制造业2025规划，以及5G时代中美正面竞争的担忧。但是本次中美贸易磋商中，中国代表团守住了底线：中国制造2025，不拿核心利益做交换，坚决抵制遏制中国的霸权行为。所以这对于对企业来说，严格加强自身合规管理，在面对全球化快速发展中清晰认识自身的优势和不足，对中兴以及中国科技企业来说是非常重要的课题。
美国拒绝令已经持续了一个多月，中兴在危机之下，积极配合中美之间的经贸磋商，服从国家战略大局，推动事情解决。同时，中兴也充分行使美国法律框架下的救济权利，并于5月4日向BIS提交了完整表达诉求的补充材料，请求立刻暂缓执行拒绝令。
据了解，中兴内部员工目前并没有受外界舆论影响，而是团结一致，坚守岗位，苦练内功，在合规指引下积极开展研发工作，学习企业合规知识，3万人研发团队保持稳定态势，全球营销团队事发后也就地待命，随时准备投入一线市场维护与开拓，为重新恢复经营蓄力待发。
目前的阵痛对中兴来说是黎明前的黑暗，但在复杂的国际政治环境下，细节磋商总是需要时间，眼前最重要的是保持理性和客观的态度。相信涅槃重生的中兴必将加快步伐，重新归队亮相国际舞台。
-------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。