前后历时一个多月，这场关乎中兴八万多员工，三十多万股东以及无数国人命运的事件也算是有了个还算不错的结果。然而，商人出身的特朗普可不会就这么白白示好，放了中兴一条生路的背后是中国政府多少筹码的交换和让步我们不得而知。
一纸禁令，何去何从？
美国商务部4月16日宣布，由于中兴没有遵守与美国政府达成的和解协议，将对中兴实施为期七年、直至2025年的技术禁售令；期间禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术。而中兴通讯在这样一个时点上遭受了这样严厉的制裁，很难让人不联想到，这是否意味着中美贸易战将进一步升级？
网上关于中兴通讯被制裁的报道已经很多，但大多的焦点在于中美贸易战爆发，而对于中兴通讯被制裁的背景以及理由却鲜有提及。而事实上，中兴通讯制裁案发生的时间远远早于中美贸易战，从2012年开始被美国调查至今已经将近6年时间。
由于中兴违规向伊朗出口通讯设备，2016年美国向中兴下达禁售令，迫使中兴在2017年同意认罪，向美国政府缴纳12亿美元的罚金(首期支付8.9亿美元)并接受一系列整改处罚。而此次美国再度处罚中兴的理由是，虽然中兴已经改组了管理层，解雇了4名直接负责的高管，但却没有根据和解协议处罚35名业务相关员工，反而给他们发放了奖金，并对美国政府调查人员提供虚假陈述。
连锁反应，终见曙光
即便是全球第四大通讯设备制造商，在全球科技产业全球化的当下，中兴的核心技术部件也根本不可能脱离美国科技巨头合作伙伴。被美全面封杀后，对于严重依赖从美国进口芯片等元器件的中兴通讯来说，无疑是一场灾难。正如中兴高层随后所说，美国的禁售令已经导致公司陷入了休克状态，业务陷入了停滞。
中兴事件一出后，在国内也是引发了一系列激烈讨论，其中讨论的重点就是核心科技这一条路以后得我们走，要摆脱在核心芯片领域过于依赖外国企业的状况。毕竟明眼人都看的出来，在这个时间点制裁中兴恐怕是醉翁之意不在酒。
实际上，处罚中兴从来就不是目的，而是谈判的手段。以威胁和摊派的强硬手段施压中国政府在市场准入和进口关税方面作出让步，在谈判桌上达成一致减少中美贸易巨额顺差，这才是他的真正目的。中兴只是在不恰当的时间，给美国政府提供了一个看似正当的施压棋子。
于是，这段时间以来，发展国产芯片，走核心科技之路，摆脱外国控制就成了大家讨论的重点。在舆论的关注下，国产芯片也得到了前所未有的关注。在中兴事件发生的3天后，阿里首先对外透露国产芯片研发消息：阿里巴巴达摩院正研发一款神经网络芯片Ali-NPU。
核心科技之路家电行业有话说
作为一名家电小编，看到这次中兴事件，尤其是大家对于发展核心科技的重视，不免想到家电行业还有现在发展的一些家电品牌。
根据韩国电子信息通信产业振兴会发布的《家电产业现状和展望报告书》，预计中国制造的家电占全球产量的比例约56.2%，这体现了中国制造的实力。报告预计今年全球家电产量超过7.5亿台，中国制造的家电高达4.2亿台，在新兴的产品方面中国制造开始显示出优势，该报告指出空气净化器中国制造的比例高达96.7%。这些数字无一不在说明中国现在是世界第一家电制造大国。
这个制造第一的成绩还是相当令人鼓舞的，那么在核心科技上呢？很抱歉，在核心科技上，与手机那些终端领域一样，虽然市场占有率大，增长迅速，但是在核心科技上依然落后于发达国家，一些关键技术以及芯片仍需进口。
就拿我们非常熟悉的家电品牌格力来说，毕竟他们家的广告语就是“掌握核心科技”。中国空调企业格力、美的的市场份额已成为全球空调市场份额第一、第二名，在空调的关键部件—空调压缩机方面它们均有自己的压缩机企业，不过在变频空调压缩机方面与日本的空调企业差距还相当明显。
核心技术的缺乏是导致中国企业继续向价值链顶端爬升的重要障碍，这也是导致中国家电企业的净利润率难以与日本韩国企业相比的重要原因。一句话总结家电行业的核心科技之路就是仍然任重而道远。
如何从“中国制造”到“中国智造”
罗马非一日建成，核心科技也不是短短时间内喊喊口号，投投钱就能打造出来的，它需要的是一个国家一个产业长时间的付出。具体而言，它需要的是国家层面的支撑以及家电行业的自身努力，同时还需要我们消费者的关注以及支持。
国家层面的支撑
国家早已看到了核心科技的重要性，并且已经开始了布局与规划。在2010年世博会期间，中国就首先提出“中国智造”这一概念，并提出要加速制造业从“中国制造”到“中国智造”的转变这一目标。从目前来看，首先家电行业的核心科技发展是得到了国家的重视，并且有一系列政策作为支持，这是家电行业发展核心科技最关键的支撑。
家电行业自身的努力
俗话说“打铁还需自身硬”，家电行业想要走上核心科技的道路最关键的还是自身的努力。不过芯片研发这项工作也并不是努力就行，它所需要的条件实在是太苛刻了。其中最关键的就是高达天文数字一样的资金投入。根据ICInsights报告，全球半导体公司研发投入连续两年都在前十强公司有英特尔(Intel)、高通(Qualcomm)、博通(Broadcom)、三星(Samsung)、东芝(Toshiba)、台积电(TSMC)、联发科(MediaTek)、美光(Micron)和SK海力士(SKHynix)。它们每年投入的研发经费都是十几亿美元起步，甚至高达百亿美元。
半导体行业龙头英特尔去年全年的研发费用达到了130亿美元。在国内闪存厂和内存厂中，长江存储的投资额是240亿美元，紫光南京DRAM工厂投资额是105亿美元。
在移动芯片领域，苹果的A系芯片实力强大。但实际上，苹果的A系芯片在早期是委托三星设计和制造的，2008年，苹果通过收购创业公司P.A.semi公司取得了移动芯片的技术。此后，苹果持续投入，花了数年时间，直到2012年才推出完全自主研发的A6处理器。国内的一些家电巨头个人觉得是可以借鉴苹果公司经验，通过收购进而推进自主研发进程，达到“曲线救国”的目的。
消费者的热情与支持同样重要。
以前我们总喜欢调侃“买外国货是无奈，买国货是无畏”，在国产品牌越来越好的今天这句话已经失去了存在的意义。但是不得不承认的是，国产品牌现在主要还是走“物美价廉”的路线，高端价位消费者还是大都认准国外品牌。例如，说起高端吹风机就想起戴森，洗碗机想起西门子，指纹锁想起三星。因此，未来国产品牌想要发展核心科技，打造高端品牌，在质量确实有保障的基础上还需要我们消费者用实际行动。
只有我们消费者用实际行动进行支持，品牌的付出有了回报，才能继续投入到科技研发中，也才能给我们消费者带来更好的家电产品，形成一种良性循环。
总的来说，还是希望家电行业能做到认清自己，正视差距的同时还能做到努力追赶，争取早一日“掌握核心科技”，助力我国登上核心强国地位。