前不久，央视《中国诗词大会》第三季落幕，众人皆叹"人生自有诗意"，一首首经典的诗词沉淀了传承千年的中国精神，形成了中国独一无二的文化特质。近日，从遭遇美国禁售令的中兴通讯内部，也流传出一首首或激昂，或温暖，或奋进的精彩诗词。特殊时期的心声，坚定乐观，直抒胸臆。从中，我们也能充分感受到独属于中兴通讯的文化特质。
熔铸拼搏精神把勇于担当写成诗
一直以来，中兴通讯的气质更多体现的是朴实与坚韧。如同一个不善言谈的研发工程师，朝着目标勇往无前，拼搏奋进，但显露于外的还是不张扬与默默奉献。4月15日美国激活拒绝令之后，中兴通讯被迅速推至风口浪尖。
面对困境以及随之而来的铺天盖地的国内外舆论，中兴通讯展示了一个全球化企业勇于担当的豪侠之气。"公司开张慧听，秉承中兴之风，恢弘志士之气，合规内控兼修，自强不息，以拓中兴之路也"，一首《中兴出师表》慷慨激昂，道出了中兴通讯自拒绝令事件以来做出的坚持与努力。在整个事件的推进中，中兴始终强调坚持合规，拒绝令激活后即时暂停受国出口管理条例管控的业务；坚守信用，在合规前提下全力履行对客户、员工、合作伙伴的责任与义务。并采取双线行动推进事件解决，一方面积极配合中美之间的经贸磋商，在中国政府的指导下快速行动，另一方面充分行使美国法律框架下的救济权利，已向BIS提交关于暂停执行拒绝令的申请，并按照BIS指引提交了补充材料，尽最大努力维护自身合法权益。
"三十三年全球拓，砥砺共拼搏。征路狼烟起，八万人、且定风波。"近期中兴内部广为传阅的《太常引o拼搏》，再次坚定了8万中兴人的信心。作为全球第四大通信企业的中兴通讯，拥有全球领先的通信技术成果，连续8年位居全球PCT专利申请量排名前三。如今尽管遭遇困境，却始终不会放弃，拼搏之志仍在，砥砺前行的初心仍在。
信念不灭未来可期
今年三月，央视财经频道播出了大型纪录片《大国重器》，其中，中兴通讯作为中国通信企业的代表，以5G领域的先发优势，担当了纪录片中的重要主角。"大国重器，不因反复锤炼而阻中兴"，一时的困难打不垮中兴，在拒绝令事件中，8万中兴人表现出了前所未有的信心与信念，凝聚成了"万众一'兴'、勇于担当"的中兴文化气质。
信念不灭，方能迎来光明日出。正如中兴人那首《沁园春o中兴》中所描述："吾辈风雨同舟，忆往昔峥嵘岁月稠。聚八万精英，风华正茂，无私坚守，砥柱中流。同心协力，众志成城，豪情激扬永不休。看未来，展中兴旗帜，书写春秋！"
著名心理学家荣格曾说："一切文化都沉淀为人格。"当一个企业的文化沉淀为集体人格，它也就凝聚成了一个企业的灵魂。承载着8万中兴人拼搏、担当以及信念之魂的中兴通讯，必将"守得云开见月明"。