三星似乎准备向OEM厂商大肆推广Exynos芯片了，据路透社报道称，三星LSI负责人InyupKang表示，三星正在与包括中兴在内的“所有的OEM厂商进行谈判”，Exynos处理器的新客户预计将在2019年上半年公布。
【PChome手机频道资讯报道】三星Exynos处理器有着最顶尖的性能表现，在高端是完全能够与高通处理器分庭抗礼的，不过Exynos处理器的使用相当有限，除了三星自家的机型之外，似乎只有魅族在使用Exynos处理器。
不过三星似乎准备向OEM厂商大肆推广Exynos芯片了，据路透社报道称，三星LSI负责人InyupKang表示，三星正在与包括中兴在内的“所有的OEM厂商进行谈判”，Exynos处理器的新客户预计将在2019年上半年公布。
中兴在此前遭到美国商务部的禁令，导致中兴在7年内无法采购美国厂商的产品，这几乎导致了中兴所有业务的停摆。虽说特朗普已经在推特中表示，将为中兴快速恢复业务提供一个途径。此举让中兴禁令问题的解决加快了步伐，但此后中兴势必会在供应商的多元化上进行思考。
三星Exynos处理器对于中兴来说是个选择，另外三星在处理器与内存之外，还在图像传感器和汽车芯片等逻辑芯片等方面持续开发，能够为OEM厂商的多元化提供足够的保障。
另外，三星Exynos处理器的铺开，对于高通来说无疑是个挑战，也给了高通巨大的竞争压力。毕竟Exynos处理器在高端市场中，完全可与高通的产品抗衡，此前的Exynos只供应三星与魅族，对于高通并无影响，不过在今后可就说不定了。