尽管这场“群英会”后披露的信息有限，但从商务部答记者会的内容来看，近期在中美贸易摩擦中处于风口浪尖的中兴通讯，仍然是此次磋商的一个重要议题。根据商务部网站报道，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
从中美两国的重视程度来看，舆论中一度存在的“中兴事件是个案，是咎由自取”，不过是无稽之谈。彭博社也在第一时间发文认为：“中美贸易争端的第一线在于中国的科技领域，而中兴的命运更是第一位。”
打响5G“第一枪”，这家公司不寻常
这家平日并不“显山露水”的公司，如果真的像网络上有些声音所质疑的那样，是一家没有核心技术的“组装公司”，它何以成为中美角力的焦点？事实显然并非如此。
中兴绝非没有核心技术的公司，值得注意的是：全球首个5G电话即由中兴通讯打通。
如中兴通讯年报披露，2017年中兴研发投入129.6亿元人民币，占营收的11.9%。2017年研发投入居国内A股上市科技公司首位。截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产，其中，5G战略布局专利全球超过2000件。中兴通讯，正是中国在5G征程上的先锋。中兴通讯是全球5G标准研究的主要贡献者，加入了ITU、3GPP、IEEE、NGMN、ETSI、OpenFog、CCSA、IMT-2020、5GIA、5GAA等几乎所有的国际主流标准组织和推进平台。Pre5G网络部署数量增长迅速，截止2017年底，已在全球60多个国家部署了110多张网络。在5G标准领域方面，领衔3GPPNOMA标准并担任领导席位，获得5G关键规范的3个editor席位，当选RAN3副主席。在里斯本刚刚结束的3GPPRAN全会上，中兴通讯及业内其他29家主要厂商共同见证了5GNR首个版本的冻结，将携手业内伙伴共同推动基于统一标准的5G测试及规模商用。
回顾美国白宫前高级顾问班农的公开发言，不难发现，5G领域是美国最为重视的科技前沿。国务院发展研究中心世界发展研究所研究员丁一凡在接受采访时曾经表示：“这次制裁不光是对中兴一家公司，而是针对整个中国技术的。中兴代表的是中国的5G技术，美国的做法是想搞垮中兴，搞垮中国的5G技术。”
中兴通讯在此次制裁中陷入被动，并非其不具备核心竞争力，而是在全球化的大背景下，没有一家公司能够包揽上下游所有业务。合作共赢才是时代主旋律。
自损八百，美国朝野疑虑纷起
BIS对中兴通讯的猝然制裁，在美国国内也引起轩然大波。媒体和专家对此纷纷表示疑虑。5月5日彭博社在题为《打击中国科技企业将适得其反》一文中认为，“这份出口禁令可能过份严重“。而在华盛顿具有广泛影响力的战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁JamesAndrewLewis也称这一禁令太过”苛刻“，可能对美国消费者和企业产生极大的负面影响。
据媒体测算，如果对中兴的7年制裁完全实施，仅高通、Acacia通讯、Oclaro三家美国供应商就将损失68亿美元的销售，超过3.2万名员工受波及。正因这一悲观预测，Acacia通讯的股票在BIS发布拒绝令后一度暴跌35.97%。此外英特尔和微软的业务也将受到影响。总部位于波士顿的通讯元器件制造商Acacia通信股价暴跌35.97%，电信和数通市场光器件、模块和子系统供应商Oclaro股价也下跌15.2%，通讯半导体供应商Inphi公司股价下跌6%，光纤产品生产和销售商LumentumHoldings股价下跌9.1%。
面对此情况，茶党甚至直接指责华盛顿滥用公权力损害美国公民利益，呼吁当局慎重考虑这一制裁。
靓丽财报，为“至暗时刻”点亮曙光
自事件发生已历十余日，对中兴通讯及其八万员工、数十万上下游企业来说，这无疑是一段至暗时刻。根据中兴通讯披露的内部信显示：在获悉拒绝令的第一时间，公司下达了在激活拒绝令情况下要遵循的行为准则，严格执行EAR管控，要求全体员工牢牢守住合规底线。公司认真反思、吸取教训，加强合规内控，践行全球一流出口管制合规企业的标准。而早在2017年中兴就投入超5千万美元，并计划在2018年投入更多资源;组织超过6.5万名员工的合规培训;全面配合美方指派的独立合规监察官的监察工作，提供超过13万页文件。
在达摩克利斯之剑高悬头顶的情况下，中兴通讯的2018年一季度财报却呈现了两个史无前例的靓丽：2018年第一季度，中兴通讯实现营业收入288，90亿元人民币，总比增长12.18%，实现归属于上市公司普通股股东的净利润16.87亿人民币，同比增长39.01%。
据悉，中兴通讯已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料。正如中兴通讯在内部信中所说：“路再长也有终点，夜再长也有尽头”，中兴通讯的至暗时刻，也终有云开见月明的一天。