新华社信息：刘鹤同志率领的中方经贸代表团，已在美国当地时间5月15日下午，抵达华盛顿，进行为期5天的访问洽谈。
在中方代表团访美之前，北京时间5月13日，美国总统特朗普在推特上突然宣布，考虑快速恢复中兴的业务，还说“中美在贸易方面的合作很好”，“一切都会解决!”
而在中方代表团抵达后，特朗普又连发了三条推特。既批评了美国媒体，又为自己辩护，讨价还价的言论也反映了特朗普作为商人背景的特性。
按照特朗普“推特治国”的习惯，以及美方释放的信号可以看出，特朗普政府希望达成协议，毕竟这关乎美国的消费者和相关方的利益，也会扰乱全球供应链。而中方派出豪华阵容成员，也充分体现了中方对此次磋商的高度重视和诚意。
不管如何，事情在向好的方向发展，但由此引发的三点思考还是值得关注：
贸易摩擦可以谈判
但国家战略无法谈判
首先，中美两国确实存在贸易摩擦，由此可以谈判，但国家战略没有谈判余地。
中兴通讯正是中国国家战略的一部分，不管在“中国制造2025”战略，还是“一带一路”倡议中，其均扮演着重要角色。尤其“中国制造2025”战略中，所涉及的十大领域，新一代信息技术产业被放在首位，而中兴通讯正是中国信息技术产业的代表，也是中国信息技术产业三十余年发展的缩影。
从商务部新闻发言人答记者问时表示的“严正交涉”可看出，中国政府对中兴坚决支持的态度，同时也说明中兴事件是此次中美经贸磋商的核心问题之一。
纵观全球通讯市场，中兴、华为、诺基亚、爱立信被称为四大通讯设备制造商，两家在中国，两家在欧洲，没有一家在美国。此前美国也曾拥有摩托罗拉、朗讯等如雷贯耳的通讯企业，但一家被收购，另一家也被收购。
为什么在近期5G标准投票中，高通独木难支如此吃力？
正是美国信息产业战略中，也没有建立云、管、端、芯的完整产业链。缺失任何一个环节，都将需要合作解决。
反观中兴通讯，在通讯领域已累计拥有6.9万余件全球专利资产，已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过2000件。其在全球通讯产业中的地位，是依靠8万名员工的努力而来，其在中国国家战略中的地位，也是依靠一行行代码积累而来。
由此，几代通讯人30余年积累的优势，不能拱手相让，国家战略也不可能成为一纸空文。
中兴通讯没有“赌气”
由此可见，缓和对中兴通讯的态度，反而成为解决贸易摩擦的契机之一。
同时，再分析中兴通讯对此次事件的态度，其没有“赌气”，而是明确了在“尽量短的时间内解除拒绝令”的目标，在第一时间成立危机应对工作组，全面评估了该事件对公司及员工带来的影响，并进一步确立了“坚持合规，坚守信用”的基本工作原则，与“双线作战”的应对策略，一直以较为理性和负责任的态度应对事件的发展。
BIS激活拒绝令后，中兴通讯在第一时间签发了《关于美国政府实施禁止出口令的通知》，暂停受美国出口条例管控的业务。事件发生后的第四天，中兴在官方声明表示：“中兴通讯不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也有决心通过一切法律允许的手段维护自身的合法权益，维护全体员工和股东的合法权益，履行对全球客户、消费者用户、合作伙伴及供应商的责任!”
事实上，中兴通讯确保按正常进度支持供应商货款、员工薪酬、报账，在合规前提下全力履行对合作伙伴应尽的责任与义务，最大程度地维持公司内外部信用体系。
据了解，5月10日是中兴通讯接到禁令后的首个发薪日，员工都如期拿到了薪资。大家团结一致，坚守岗位，纷纷表示对公司的支持以及未来走出困境的信心。而早在5月3日，中兴通讯也宣布2018届签约毕业生的入职计划不受影响，并坚持为毕业生提供良好的职业发展和指导。此外，已有多家供应商如期收到中兴的货款，时间无一延迟。
遍布全球范围的客户、合作伙伴、供应商等也以不同的方式表达对公司目前所处困境的理解和支持。“多年来中兴通讯强大的研发团队能力和分销市场支持力度给予了我们代理商充分的前进动力，让大家倍加相信其强大的内核。
“今日之中兴，绝不是孤身一人。期待中兴再次腾飞!”这是北京某供应商致中兴的一封支持信内容。相信只有一家坚守商业信用的企业才能在患难时迎来伙伴们的真情。
据悉，两年来中兴通讯一直严格秉承合法合规的原则进行管理，并为此投入了大量资金与精力，其合规文化已得到全面改变，并在出口管制合规方面取得重大进步。
设想一下，如果中兴通讯不是一家理性的公司，不是一家具有企业责任感的公司，“赌气”的后果可想而知。
世界是平的生态是圆的
中兴通讯正是以理性的态度，为最终解决争端留足了余地。当然，美国也看到，如果事态持续僵化，对谁也没有好处。特朗普在“推特”上称：“(因为中兴事件)中国有太多的工作岗位流失。”
其实，不仅是中国，美国也同样如此。据美国媒体测算，如果对中兴通讯的7年制裁完全实施，仅高通、Acacia通讯、OclaroInc三家美国供应商，就将损失68亿美元，超过3.2万名员工受波及。
正因为这一悲观预测，美国时间4月16日，Acacia通信股价暴跌35.97%;Oclaro股价也下跌15.2%;Inphi公司股价下跌6%;LumentumHolding股价下跌9.1%。此外英特尔和微软的业务也将受到影响。
制裁中国企业，为何美国也会受到影响？
因为世界是平的，但生态是圆的，缺失生态的任何环节，产业都会出现供血不足。信息技术被认为是全球开放程度最高的产业，已形成分布全球的产业链，没有任何国家能自身独立完成，爱立信、诺基亚如此强大，也依然无法独立解决芯片问题。
回想当年CDMA与GSM标准割裂的时代，用户非此即彼必须做出选择，而选择就意味着标准的“七国八制”，生态圈的老死不相往来。由此可见，商业市场，尤其是通讯产业有其独立的规则，解决问题的最好途径是谈判，而不是制裁;推进产业繁荣，增加就业机会的最好手段是各司其职的产业分工，而不是割裂产业生态，至少中兴事件已经足以证明这一点。