北京时间5月20日凌晨，新华社正式刊发了中美经贸磋商的联合声明，这是一份简短但信息量非常大的联合声明，双方将加强在诸多领域加强经贸合作，为此新华社评论说中美贸易战停火！止战！这对中美两国人民和国际社会来说都是一个好消息，该联合声明虽未提及中兴问题，但很明显这个问题将会得以乐观解决。
与此同时，南非约翰内斯堡，中国深圳，两个国家两座城市，直线距离10000公里，一份客户的来信让风口浪尖上的中兴通讯感到欣慰和感动。这段时间类似这样的支持和感谢还一直在持续，让中兴通讯快速解除危机重返战场提供了莫大的信心和底气。
“多年来，中兴通讯一直是我们最优秀而忠实的伙伴，没有你们的支持，我们集团不可能实现今天这样的规模和成就。当很多大型通信设备商不支持我们时，只有中兴不离不弃，支持我们公司的成长壮大，并且为数以百万计的用户提供精诚服务。”
以上这段话，是来自非洲的一家跨国运营商集团创始人兼董事长发给中兴通讯全体员工的一封信中的内容。估计对中兴通讯抱有成见的读者看到这个内容时会感到奇怪：这家企业为什么会得到这么多国外企业的支持和感谢？值得吗？它是如何做到的？
既”授人以鱼“又”授人以渔“
中兴通讯的国际化市场进程是从1995年参加国际电信展开始，1997年进入非洲市场。1998年开拓南亚市场，其中孟加拉国通讯工程项目，是中国通信企业通过国际竞标获得的第一个工程总包项目。同年10月中标的巴基斯坦“交钥匙”工程，又称为我国通信企业通过国际竞标获得的第一个大规模海外电信全国性总承包项目。随后中兴通讯的国际化进程好像一路“开挂”，欧洲、美洲相继开花结果，截至2017年底，中兴通讯已为160多个国家超过500家运营商，近20亿用户提供服务。
前几天是世界电信日，看多有很多文章在回忆中国上个世纪通信的“七国八制”历史。但很多朋友可能不知道，在中国通信企业没有进入亚非拉这些发展中国家前，他们甚至连拥有“七国八制“的资格都没有。所以我们看到文章开头那封非洲客户的感谢信写道：那些大公司不会关心和支持他们非洲本地通信企业的发展。高价、垄断、技术落后、人员专业水平低等等情况是当时亚非拉电信市场的普遍情况。
但中兴通讯这样的中国企业不这样。我们曾看到在蚊虫肆虐的埃塞密林深处，中兴通讯的员工快速建起一座座通信基站，帮助部落间实现顺畅的沟通，也减少误会和冲突；我们曾看到在零下30度的蒙古国，中兴通讯的员工坚守自己的岗位，保证电信运营商的业务运营和民众的通信需求；我们曾看到在12级台风狂啸的越南岘港，为了保证2017年亚太经合组织会议（APEC）的如期召开，中兴通讯的本地员工手提肩扛着设备快速恢复客户的通信。
我们还看到中兴通讯不仅”授人以鱼“还”授人以渔“，一所所通信技术学院和联合创新中心在亚非拉的国家陆续建立；我们还看到每年一批批客户来到中兴通讯位处深圳大梅沙的培训中心，学习该公司和业界最新的产品知识。所以我们也就理解了客户为什么说：只有中兴通讯关注他们的发展和未来。
全球无时差的售前售后服务
美国篮球巨星科比曾说过：你知道凌晨四点的洛杉矶是什么样子吗？中国通信企业员工可能最有权利回答这个问题，他们在看完南非约翰内斯堡凌晨四点的街景后，会继续看凌晨四点的中国深圳街景。
曾有数据统计，中兴通讯每天有近千名员工在飞往全球各地的飞机上，如果再加上另外一家中国通信企业华为的员工数量，数量就更为庞大，这两家中国企业承包了全球大半通信市场的开拓和交流。
成立于1985年的中兴通讯到2017年底，已在全球设立了100多个代表处或子公司，建立了全球端到端的售前售后服务能力体系，为全球客户提供最方便、快捷的服务。如在交付领域，中兴通讯建立了专业规范的业务流程和工具，在全球拥有超过1万人交付专业人员，同时具备丰富的跨文化管理经验，30多年以来，中兴通讯在全球共交付450多个Turnkey项目，部署了300多万个站点，建设外线工程超过12万公里。
见过中兴通讯员工工牌的人会知道，在其工牌背面印有中兴通讯的核心价值观，其中一句就是”精诚服务，凝聚顾客身上“。正是因为这样价值观，让中兴通讯构建起了全球端到端零时差的售前售后服务体系，这是客户坚决支持和选择中兴的原因之二。
技术累积是重生之本
前期很多网友针对美国BIS的拒绝令批评中兴通讯没有核心技术，笔者认为这是以偏概全的说法。中兴通讯固然在技术创新尤其是芯片攻关上还需要倾注更多投入，但它只是中国科技产业乃至是电信产业的一个组成部分，中国高科技产业布局也在逐步完善中，我们在保持清醒认清差距的同时无需妄自菲薄。
从上个世纪80年代几个火车皮的罐头换一架国外的飞机，到今天中国商务部终止对原产于美国的进口高粱反倾销、反补贴调查，实际上就是一部中国高科技产业成长史。在通信设备领域同样如此，在30多年的发展史中，我们陆续看到北电、贝尔、摩托罗拉、西门子的消失，到今天仅剩中兴、华为、爱立信、诺基亚全球四大设备厂商。他们拼的就是自己的技术创新能力。
以中兴通讯在5G领域的技术实力为例，从2009年开始关注，经过近10年的积累，5G的战略布局专利全球超过2000件，跟5G强相关的物联网方面，根据咨询公司LexInnova物联网专利报告显示，在2016年中兴通讯的物联网专利持有量居中国第一和全球前三。
中兴通讯在与欧美高科技公司专利纠纷中一直保持胜利。在美国，中兴通讯从2013年12至2014年8月，连续赢得对TPL、IDCC、Flashpoint、Creative等公司发起的7起337调查终裁胜诉，中兴通讯成为唯一获得337调查五连胜的中国企业。在欧洲，早在2016年，中兴通讯就与西班牙通讯设备厂商签署4G专利许可协议，根据该协议，该厂商将向中兴通讯支付相关4G专利许可费，以帮助其应急通讯基础设备升级为支持4G功能。
列举这些数据，是想说中兴通讯这样一家有着深厚核心技术积累的通信公司，在33年的发展过程中，始终坚持自主创新、艰苦奋斗，为世界通信信息产业的发展、缩小信息鸿沟做出了巨大贡献。未来全球通信设备领域中兴通讯扮演的角色依然不可或缺。
经历此番风雨后，中兴通讯的合规体系将会更加完善并更好地运转。我们期待涅槃重生的中兴通讯再战江湖。