原标题：中兴事情持续发酵?马云听了想收购
美国商务部于美国时间16日称，禁止美国企业7年内与中兴通讯开展任何业务，包括销售零部件、商品、软件和技术等。
针对美国商务部向中兴通讯发出出口权限禁止令，中兴通讯20日在深圳总部举行新闻发布会。发布会现场，中兴通讯董事长殷一民表示，美国的禁令可能导致中兴通讯进入休克状态，对公司全体员工、遍布全球的运营商客户、终端消费者和股东的利益造成直接损害，我们坚决反对。
殷一民还说，反对把贸易政治化，公司上下也在认真反思，他表示将加大研发投入，并认为求人不如求己，反对某些国家单边主义破坏全球产业链。
目前各大发声
1.中兴:不公平!不接受!
4月20日早间，中兴通讯发布了《关于美国商务部激活拒绝令的声明》。中兴通讯表示，2016年4月以来，中兴通讯吸取过去在出口管制合规方面的教训，高度重视出口管制合规工作，成立了总裁直接领导的合规管理委员会;组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队;仅2017年中兴通讯就投入超过5000万美元用于出口管制合规项目。
美国商务部无视中兴通讯过去两年在遵循出口管制合规方面的艰苦努力、巨大投入和长足进步，在相关调查尚未结束之前，BIS执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，中兴通讯不能接受。
2.中国商务部:希望美方也不要低估中方的决心。
商务部新闻发言人高峰19日在新闻发布会上再回应美制裁中兴通讯事件，他指出，美方的行径引起了市场对美国贸易和投资环境的普遍担忧，希望美方不要自作聪明，否则只会自食其果。
“我们希望美方也不要低估中方的决心。”高峰说，如果想通过单边主义、贸易保护主义的贸易政策，企图遏制中国的发展，迫使中国做出让步，那是打错了算盘。中方坚决捍卫国家和人民利益的决心和信心不会有丝毫动摇，我们会进行坚决斗争。
3、美国商务部:对中兴的禁售令无协商空间7年后才有望重启协商
北京时间4月20日凌晨，对于中兴的禁令目前没有扭转的余地或协商的空间，美国商务部新闻官WillReinert称，要严格地等到7年后才有望重启协商。美国部分供应商已经开始执行“禁售令”要求，其中，英特尔接受媒体采访时表示，他们也已经知晓美国商务部的命令，并将遵守相关法律法规的要求。
并且，美国科技专家呼吁停止购买中兴通讯手机目前Google并未回应是否会向中兴通讯终止提供安卓系统更新。
从对方商务部官员的发言来看，他们对制裁中兴导致的国内企业受损也是充分估计的，最终以「国家安全」的名义，实施了对中兴的制裁。很显然，这已经不是单纯的中兴违反美国政府相关规定向伊朗出售商品和技术这么简单的问题了，而是国家层面的对抗。
实际上，美国对中国芯片领域制裁也不是第一回。早在2015年，美国就要求英特尔禁止向中国四家超算中心出售至强芯片;而此次中兴事件也不会是最后一回。
这个事件已经远远超出了商业的正常范畴。世界头号强国美国以国家的力量，专门针对他国的一个企业，换成任何企业都是扛不住的。如果美国以同等力度对付三星、索尼、华为统统都是要跪的。
阿里率先行动，BT更待何时?
2018年4月19日，阿里达摩院宣布自研神经网络芯片Ali-NPU。据悉，该芯片将运用于图像视频分析、机器学习等AI计算，性价比是目前同类产品的40倍。达摩院由阿里投资1000亿元作为启动资金，它的研究方向主要为:量子计算、机器学习、基础算法、网络安全、视觉计算、自然语言处理、下一代人机交互、芯片技术、传感器技术以及嵌入式系统。