5月6日，中兴通讯发布重大事项进展公告，称公司已正式向美国商务部工业与安全局(BIS)提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。备受关注的中兴拒绝令事件，已慢慢进入正轨，朝着最终解决的方向迈进。
5月3-4日，美国贸易代表团访华，就中美贸易争端展开谈判。“双方认识到，在一些问题上还存在较大分歧，需要继续加紧工作，取得更多进展。双方同意继续就有关问题保持密切沟通，并建立相应工作机制。”这是一个良好的开端，中美作为世界版图中最重要的两个国家，牵一发而动全身，互相竞争，但最终还是希望能够“实现合作共赢”。正如《人民日报》发表的评论所说，从针锋相对剑拔弩张，到坐下来交换意见有商有量，中美经贸关系的这一变化，为全球经济的稳定向好释放了积极信号。
就在此次交流中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。而身处中美贸易争端大背景下，自事件一开始，中兴通讯便从未放弃通过自身努力推进事件解决的决心。第一时间聘请第三方律师事务所对事件进行调查；坚持打造一流合规企业，在拒绝令之后严格要求内部遵守拒绝令的各项要求；积极与美国政府相关部门进行沟通，以合法合规的方式向BIS提交关于暂停执行拒绝令的申请，按照BIS指引提交补充材料，尽最大努力维护自身合法权益。
“最后的胜利往往在于再坚持一下的努力之中”，身处复杂国际形势下，中兴需坚持努力，耐心等待花开。
坚持创新的高科技企业值得尊敬
回看中兴拒绝令事件，众说纷纭。中兴无核心技术，高度依赖美国是一个最普遍的抨击点。然而事实果真如此吗？
前不久中兴发布了一季度财报。在未考虑拒绝令影响的前提下，路透社评价此次财报为“史上最佳”。在全球排名前列的通信厂商营收与利润严重下滑的市场大环境下，中兴逆势增长，业绩远远超出了行业整体发展水平。并且按照此势头发展，2018年将是中兴全面超越的一年，其将在全球市场的博杀中争取到更关键的地位。
靠的是什么？来看一个数据：2018年一季度，中兴通讯研发投入34.31亿元人民币，约占营收11.9%。而这份投入与坚持12年不变。这是中兴“史上最佳”业绩背后的主因。加大研发力度，持续技术创新，打造核心产品竞争力，助力公司在市场竞争中脱颖而出；而内部管理的不断优化，也助力公司整体经营改善。
事实上，在高企的研发投入下，中兴从不缺创新的技术，也不缺创新的眼光。在直接决定未来发展的5G通信领域，中兴提前布局及投入。其将5G发展作为未来核心战略，持续加大对5G研发及相关领域的投入，目前已组建超过4500人的5G无线研发队伍，每年投资几十亿元用于5G研发。从标准专利投入到5G产品研发，从行业应用到推动5G产业链成熟，中兴全面践行5G领先战略，以领先的商用产品、市场合作、产业互联互通加速5G商用，在MassiveMIMO、NOMA、核心芯片等领域确保技术和产品领先，为即将到来的5G商用做好的的充分准备。2018年3月底，中兴在广州打通了全球首个5Gfirstcall，这意味着中国5G发展进入一个新的历程。
在本次美国拒绝令事件中备受质疑的芯片领域，中兴也是行业佼佼者。其累计申请芯片专利3600件以上，其中国际专利1700件以上；尤其在无线连接方面，中兴通讯布局有基本专利和高价值专利，在5G软基带芯片方面拥有上百项发明专利，5G承载网接入芯片占据高达30%的市场份额。中兴通讯在芯片业务中一直采用最先进的工艺制程，目前工艺水平和设计能力已经达到7nm，并且具有从芯片架构到后端设计的全流程定制能力。目前，中兴各个主要产品的核心零部件大量使用自主研发设计的专用芯片。
凭借自主创新能力，领先技术成果，在美国激活拒绝令前，中兴已完成在全球通信市场从跟随到领跑的逆袭，跻身世界通信企业第一队列。而作为全球化运营最为成功的中国企业之一，中兴为160多个国家和地区客户提供产品和服务，目前占全球电信设备市场大约10%的市场份额，占中国电信设备市场约30%的市场份额。
这样一家坚持创新，从未停止奔跑的中国高科技企业，尽管遇到了发展路上的重大坎坷，仍值得尊敬。
行业无边界但有话语权
既然中兴创新实力强劲，那为何还会被美国政府“卡住脖子”？这背后有深层的产业原因。通信信息技术是全球开放程度最高，也是最早达到行业无边界状态的领域。所谓行业的“无边界”，就是说，在这个解构和重构盛行的年代，行业也正在被肢解，行业边界被突破、模糊和融合。这个特点决定通信信息行业的供应链生态是全球分布的，且相互间彼此影响和制约。中兴在专用核心芯片上的发展和突破不代表能覆盖整个上游芯片产业链，很多通用芯片及元器件不可避免需要外购。
行业无边界，但需要争取更多话语权。由于历史原因，中国的高科技发展起步晚，积淀少，落后于西方国家，又受限于《瓦森纳协议》，从芯片设计、生产等多个领域，都不能获取到国外的最新科技。因此目前，在通用芯片设计、制造等领域，依然是由美国占据主导地位。这也是此次中兴拒绝令事件如此严重的原因所在。
一个产业的发展需要不断地积累，由量变到质变，最后带动技术的突飞猛进。以中兴，华为为代表的中国通信企业，依靠多年的技术投入与自主研发，已在面向未来的5G领域实现了局部的引领。但前进之路任重而道远，想要提升中国企业在全球产业链中的地位，争取更多的话语权，避免关键技术领域被“卡”，还需要持续大量的投入，需要上下游企业的携同努力。近日，大唐与高通组建合资公司，是一个积极的信号。。
时代在变创新中国在成长
世界著名未来学家托夫勒早已预测，世界上没有几个国家经历了今天中国正在经历着的这种变革，这种变革瞬息万变而且还在不断加速之中。同样，也没有几个产业能够像今天的电信业和宽带的接入那样迅速变化。国家与行业的巨大变化，让身处其中的每一个企业都要保持创新与活力、与时俱进，跟上变革的步伐。
针对中兴拒绝令事件，有专家说这是促进中国发扬两弹一星精神、自力更生的重大机遇，是中国高科技产业的成人礼。伟大名著《战争与和平》中也有一句话：“没人对你说“不”的时候，你是长不大的。“1985年成立的中兴通讯，而立之年后遭遇这场具有历史意义的“战争”，对于自身来说，也是一次涅磐式的成长。而以中兴为代表的中国高科技企业，也将在此事件中得到更深的启示，那就是坚持创新驱动，坚持全面合规建设，共同打造真正意义上的创新中国。正如中兴通讯董事长所说：“我们要加大技术投入，使自己的能力更强”。
期待中兴在事件圆满解决后，获得更进一步的发展与成长。