原标题：双面屏，新玩法，有待进步，中兴天机Axon全面屏当道，全世界都是18：9和刘海屏。传统的1
▲硬朗，这是中兴天机AxonM给人的第一反应，整机棱角分明，金属中框配合屏幕，非常成熟稳重的设计风格，这也是天机系列一直以来主打的商务风。单论时尚设计语言，还是比较欠缺的，但是符合商务精英的气质。
▲正面是一块5.2寸的1080p分辨率的屏幕，色域饱满，素质佳，对于一款旗舰机来说屏幕从来不是需要担心的问题。中兴天机AxonM的屏幕完全可以担任的起自己旗舰的称号。
▲底部左右分别是是扬声器和MIC，中间是type-c接口，左右对称也是目前的主流做法。
▲顶部是3.5mm耳机孔和降噪mic，没有跟随一些厂家轻易去掉3.5mm耳机孔是不错的选择。
▲机身正面左侧从上到下分别是音量键，指纹home键，快捷键。快捷键可以作为拍照键，同时因为home键和音量键在同一侧，所以还可以设置快捷键为双击截屏，很大程度上方便了截图操作。
▲机身的右侧是翻屏的中轴，所以右侧是没有任何的按键，不过这个设计确实值得商榷，中国人的使用习惯都是Home键这些在右侧，指纹解锁在右侧，而看书都是从左往右翻，听说中兴天机AxonM的设计师是日本人，所以设计习惯上和国人确实有点冲突。
▲双面展开，两个5.2寸的屏幕合成一个超大的6.75寸屏幕，可以设置成二者显示同一内容。这也是我们说到新玩法，双屏玩法。
▲展开之后，后面是塑料材质的，也可以看到有个凹槽让双屏更加固定，细节设计有成熟者风范。
——双屏——
▲打开屏幕时点击下方的M字样，你可以看到下方“A丨A”、”A”、”A丨B”以及、“A丨”，分别对应着镜像显示、大屏显示、分屏显示和单屏显示。也就是说AA就是两个屏幕显示一样的内容，一个A就是两个屏幕显示同一份内容，即为超大屏。一个A一个B就是分屏模式，二者可以互相独立开来。实际显示效果如下。
A丨A模式显示
A模式显示
A丨B模式显示
A丨模式显示
▲这就是四种模式下的实际场景，实际使用最多的还是分屏模式。这也是很多人的需求。比如看实时视频直播的时候刷微博，聊微信。再也不用担心切换后台的烦恼了。
▲四种模式分别对应你的使用实际情况，也就是说需要双屏兼顾，聊天逛淘宝刷微博等，就开启双屏模式。比如这样
想要更大的显示面积，你就选择大屏模式，比如这样。
▲单手持握默认是显示主屏，还有影像模式是可以两个人看同一部电影，比如这样放在桌面上两人坐在对面也可以看。
▲安兔兔跑分在17万左右，高通821的标准水平，至尊版配合6G的运存和128G的内存，对于商务用户来说搓搓有余。不过没有使用高通835或者845有点令人遗憾。普通版4+64的内存组合在现在来讲也确实不够用。
▲王者荣耀是一个针对中兴天机AxonM特别优化游戏，用副屏展示游戏画面，相应的在充当手柄的主屏同一位置映射同样的操作区域，针对不同的英雄还有三技能和四技能区别。不过买东西的时候你就要根据你的感觉在手柄区点按，或者直接在副屏上操作。总的来说还是要一定的时间去习惯这些操作。当你习惯之后玩游戏的优势才会体现出来，那就是你再也不用担心手遮挡住屏幕了。更大的视野更利于上分。
▲游戏上因为有两个屏幕，所以可以用一个屏幕当手柄，一个屏幕显示，玩其他游戏可以直接模拟手柄，可玩性会更强，不过缺点也明显，那就是手柄不是实体按键，触摸带来的反馈肯定没有实体按键来的真实。不过中兴天机AxonM定位是商务人士，相必玩游戏什么的应该也比较少。
▲实际体验差不多这样子，确实能够大大增强游戏视野，但是180度直屏游戏体验没有120度好。
——拍照——
▲拍照上中兴天机AxonM没有双摄，甚至只有一颗摄像头，没错，一整台手机只有一颗摄像头，2000万像素，双色温闪光灯。拍照效果中规中矩，没有双摄没有四摄，仅仅是一个摄像头那怎么实现自拍和后置拍照呢？
后置拍摄
前置自拍
没错，很简单，有两个屏幕，那之后用背后的屏幕显示拍照页面，把手机反过来就是后置拍摄了。不得不说这个设计也是得益于双屏，能够更加的节省成本。不过没有双摄，在现在来说显得有点落后。商务不代表不娱乐，商务出差多拍拍照是非常多人的喜好，这一点我不认同单摄的方案。具体拍照结果我们可以看一下。
▲对于中兴天机AxonM的拍照，我还是非常的满意的，首先机身有一个拍照键，能够大大增强拍照便捷性，用起来更像相机。其次2000万像素能够记录下更多的细节。对焦迅速，即使是暗光也不会有多少拖延。白平衡准确，不过样张整体亮度显得有点欠曝，阴天散发的是柔光，按理说拍照更容易显示出亮度良好的照片。
——屏幕——
▲双屏，都是5.2寸的LCD屏幕，旗舰机没有用AMOLED屏幕有点遗憾，而且两块LCD也会大大增加耗电，事实也证明中兴天机AxonM的续航能力不够出色，这是后话，先来说说屏幕的素质。无法查证这款LCD屏幕是出自谁手，但是英雄不论出处，我们只谈效果。
整体上这两块屏幕的显示效果中等偏上，在LCD中是优秀的存在，LCD常见的漏光问题并没有在中兴天机AxonM上出现。可视角因为全贴合也很不错，唯一让我不太满意的是最大亮度和户外可视度。在阳光下中兴天机AxonM的屏幕可视情况很低，这是一个非常不好的现象，最为旗舰机，如果在阳光下无法清晰看到图片和文字，那一定不是特别良好的体验。
▲而续航对于一台商务旗舰来说，中兴天机AxonM的续航很难让人满意，仅仅配置了3180mAh的电池，对于两个5.2寸屏幕的耗电大户，正常使用一天两充是常态，打游戏两三个小时就要充电了。这可不是一个好成绩。当然如果你仅仅使用一个屏幕那续航可以提升很多。至于快充，采用的高通QC3.0协议，最高支持18W的快充，充电速度还是可以的，能够充分利用碎片化的时间给手机充电。
▲至于UI，中兴天机AxonM并没有惊喜，接近原生安卓的风格，并没有感觉到多少优化的成分，当然这样兼容性和流畅性可以大大提升。
▲系统是基于安卓7.1.2，设置界面也接近原生界面。没有特别多系统有多少优化。这一点中兴天机AxonM还是要向其他UI学习。并不能因为商务就缺少一些东西。而且这部手机更多是定位双屏阅读和娱乐。对于双屏的优化还要再加点力气。
——总结——
折叠双屏确实是一次大胆的尝试，优缺点也都很突出，在全面屏的攻夹之下手机确实需要创新。中兴天机AxonM只是一个开头。希望以后能够看到更多富有创意的产品。优点