自“中兴事件”发生以来，作为曾经的ZTEr（中兴人的简称），总会被问及，中兴通讯到底是一家什么样的公司？好像是一家造手机的？也没什么核心技术？
听到这样的说法与认知，有点哭笑不得。当然，作为曾经的中兴人，我也知道这是我们的缺点，“工程师文化”，不善言辞、寡言少语，常常被外界所误解。
首先，中兴通讯不单纯是一家手机厂商，手机只是其中的一部分业务，最主要的是通信设备供应商。这么说吧，我们在家可以点外卖，出门可以打滴滴，用的通信网络中，有相当大的一部分是他们提供的设备和建造的网络，即我们常听说的3G、4G，以及未来的5G通信等。
另外，关于中国的“缺芯”之痛，也被广大网友误读为，中兴是一家没有核心技术的公司。这是个天大的误会，请认真读一遍“中兴通讯”，它是一家通信公司，而非芯片公司。通信产业（ICT）是个高度技术密集型产业，需要全球化的分工协作来完成。这就好比，你让一个厨师去种菜。全产业链部署的事情，需要从国家层面进行规划。
我们单从通信行业来看，中兴通讯的技术实力或许会让无数网友瞠目结舌。
目前中兴通讯是全球通信“四大玩家”之一。这是个什么概念呢？上世纪九十年代以前，也就是固话（固定电话）通信时代，那时候清一色的国外厂商，到了90年，中国第一台国产数字程控交换机（中兴通讯研制成功的ZX500）诞生，自此打破了外国厂商一统天下的局面。
BB机，大哥大消失在我们的视野里并不遥远，也就近二、三十年的事情。在这30来年的时间里，我国移动通信历经了1G空白、2G跟随、3G突破、4G并行，5G开始领跑的历程。而中兴通讯，作为中国通信的中坚力量，正是深度参与者。从1G时代开始，那些我们至今听起来都如雷贯耳的全球著名的通信设备公司（如：贝尔实验室、北美电信、阿尔卡特、朗讯、西门子、摩托罗拉……，业内称之为“七国八制”的时代），现在都已淡出了公众视野，甚至消亡。
时至今日，全球通信设备公司，也就剩下“四大玩家”（华为、爱立信、诺基亚、中兴），仅中国就占据了两席。也正是因为如此，中国通信的崛起，让西方世界感到了焦虑。比如，中兴、华为面向北美市场，一直被打压、限制，更别说此次“制裁中兴”，明眼人一看就懂。
关于网上热议的中兴通讯没有核心技术这个话题，真真是误会大了，我们看几组数据就知道：
至2017年底，中兴通讯拥有全球资产专利6.9万件；
连续8年全球PCT专利申请名列前三，且连续3年位列全球第一；
当前已经拥有5G通信核心专利2000+件。
因此，在杀红了眼的通信江湖，从“七国八制”的战国时代，到如今的“四大玩家”的寡头竞争，没有核心技术与专利怎么能活到今天。
当然，说起此次“中兴事件”，也是中国企业出海过程中必经的阵痛。尤其是当今世界风云变幻，对于一家全球化的企业也是极大的考验和挑战。
若论中国企业出海，中兴通讯算是较早一批实现全球化的企业之一，也是“中国通信”迈向全球的中流砥柱之一，甚至早于今天大家熟知的“中国高铁”（如果不算非洲的坦赞铁路），至今中兴通讯的分支机构已经遍布全球160余个国家，尤其是为大多发展中国家、第三世界国家带去了全球最先进的通信设备和解决方案，让这些国家人人都可以享受新兴通信技术带来的生活便捷。诚然，我们也得承认，中兴通讯作为走向全球化的中国企业，依然还有很长的路要走，遭遇障碍和阻力也是无法避免的。这并非坏事，也给中国其它走出去或正准备走去的企业提供很好的参考和借鉴。
因此，中兴通讯业更加重视企业的合规建设。从2017年开始，公司成立了专门的合规部门，聘请了首席合规官，并先后组织了6.5万名员工进行合规培训和考试，强化全员的合规意识和能力。因为他们深刻的知道，作为全球化企业，合规已经不是企业的附属品，而是企业的核心能力和资产之一。
我们惟愿中国的企业在出海的路上可以坚守合规，扬帆远航，勇往直前。
此外，也有朋友问我，中兴是一家大企业，是不是也会很官僚。其实这是个很大的误会，也是一种错误的推论。作为曾经的ZTEr我想告诉大家，在中兴，绝大多数领导都跟普通员工一样在格子间办公，并无不可逾越的上下级关系。平等意识和文化，从创立公司那天起就已埋下了种子。
公司从创立至今，已经走过了风风雨雨的33年，她见证的中国通信崛起，她为我们广大的中国老百姓提供了质优价廉的“移动通信服务”，我们每拨打出去的一个电话、每发出去的一条微信和微博，有近一半是她提供的设备支持和技术方案。
在网上看了那么多的对中兴公司的误读，有时候很无奈、有时候也很生气。其实，这些都没有关系，也不怪广大网友，作为曾经“工程师”出身的ZTEr,我太懂这群“技术控”，埋头干活是他们的的特点，鲜少言语也是他们的常态，因此被误解在所难免。
今天，在这里洋洋洒洒讲这么多，我惟愿中兴能够浴火重生，风雨之后定是彩虹，中兴加油，ZTEr老铁们加油！