就在刚刚，我写作本文五十分钟前，美国总统特朗普在其官方推特上发布了推文，宣布已经交代美国商务部让中兴公司恢复业务。详细推文见以下截图：
看不懂英文的同学，我简单翻译一下，特朗普的意思就是说：
我和中国最高领导人正在一起努力以一种方式让中兴公司尽快恢复经营。（因为这件事），中国丢失了很多工作。（我）已经指示（美国）商务部去处理此事。
这对中兴公司来说，毫无疑问是一个生死攸关的重大转折点。此前一直被制裁的威胁，在国家层面谈判和斡旋之后，终于迎来转机，属于重大利好！中兴有望在接下来不久，业务得到恢复。
但我想说的是，特朗普在中兴问题上的让步，传递出的信号意义，要远远强过对中兴公司本身的意义，这里的信号是：
中美贸易摩擦正在朝着超预期的积极方向推进！
关注贸易战的同学应该都知道，本轮中美对抗，从开始的几轮媒体喊话，隔空互怼，到后来美国宣布制裁中国通讯公司中兴，是一个重大的实质转折点。
从那以后，两国在舆论上的对抗均大幅度收敛，包括特朗普发（针对中国的）推文的频率，也大幅降低。随后中美开启第一轮北京谈判，尽管没有达成任何实质性的成果，但定下了通过谈判和对话解决问题的基调。
北京谈判结束之后，中美两国对待贸易摩擦的态度已经发生了非常大的变化。这种变化依然从舆论上可以反映出来。
1）中国商务部外交部，美国商务部，特朗普的推特，在这段时间内，都较少像上一轮谈判之前那样公开喊话，而是「默契」地进入了沉默期，表现出更理性和克制的合作姿态。
2）与此同时，中国在地缘政治问题上，也积极主动出击，同朝鲜、韩国、日本的高调互动，实际上也是在为中美贸易谈判的深入，做进一步的铺垫。
3）再结合早些时候，中国政治局会议对整个经济形势的判断更加谨慎，并罕见地提出了要「扩大内需」，说明管理层对经济增长的底线要求是明确的。如果中美贸易摩擦持续升级，严重影响到中国经济增长的动能，那么中方做出适当之妥协，是必要必须的，是可接受的。
保证经济增长不「失速」是中国的底线，因为这意味着一系列的民生和社会问题。
4）从特朗普的角度来说，只要中国在谈判框架内做出一定让步，有助于美国企业扩大对中国的出口，开放中国市场，减少美国逆差，美国代表团也没有理由继续升级贸易战。分阶段实现美国的要求，是美国代表团的既定策略。
5）而双方就一定领域达成一致，比如进一步开放中国市场，短期来讲，对中国国内民族企业（例如汽车）可能会有冲击和阵痛。但长期来讲，高层也十分清楚，实际上也未尝不是一个倒逼机制，对推动中国经济供给侧改革，也有积极影响。
因此，综合来看，特别是结合刚刚特朗普就中兴事件做出的让步来看，两国在接下来的第二轮贸易谈判中达成超预期成果的概率在陡然上升。5月22日截止日到来之前，此前美国宣布的加征关税计划取消的概率也同步大升。
总之，这是一个积极信号。
这个信号对全球风险资产是重大利好，中美股市都有望开启短期的Risk-on模式，会大涨！相对而言，避险资产（比如国债），可能在短期内承压回调。