随着中美贸易谈判取得重大进展，悬而未决的中兴问题也展现曙光。据华尔街日报报道，知情人士透露，中美两国很可能会在中兴问题上达成共识，禁令或将于下周解除。今日又传出协议可能涉及巨额罚款，相当于绑票中兴后美方开出了天价赎金。在处理中兴事件中，充分展现了美方的霸权与狡猾，其自相矛盾的办事逻辑背后，可以看出以特朗普为首的本届美国政府利益至上的商人本性，“大棒”和“胡萝卜”并施，黑脸白脸红脸唱了个遍。本质追求的仍然是霸主地位的威慑力和利益最大化。
在此，先简单回顾一下。首先特朗普在推特上打破僵局，为之后的要价做准备，他表示要让中兴通讯获得公平待遇，想办法让其恢复生产。也表达了，中兴事件关系到中美贸易谈判，以及和习近平主席的私人关系。美国财长姆努钦周二在接受采访时表示，美国政府并没想把中兴赶出该行业，并证实了中国政府已向特朗普总统提出重新审视中兴禁令的要求。对比以上看似正面的声音，美方内部叫嚣声不断传出：一边美商务部表示对中兴的处理无关贸易战，只是行政处罚；另一边美国国会强调中兴通讯威胁到美国国家安全。
美方“利字当头”，那么中兴通讯起死回生的可能性就大增，尽管代价将是巨大的。但不管怎么样，中国政府所起的作用，以及中兴自身的努力也是不可抹杀的。中兴一直在积极努力争取禁令解除，中国政府方面也对此事高度重视并向美方提出了严正交涉，而从特朗普的推特和美国政府高管在不同场合的表态来看，美方也逐渐意识到禁止令所带来的负面效果，有较强的意愿重新审视此事。
中兴是个有8万员工的大企业，对其施加如此严厉的处罚，撇开政治意义不谈，美国企业也会为此遭受重大经济损失。与之有经贸往来的美国科技公司不胜枚举，突然将这种联系切断，对美国产业界的损害也不可谓之不深。虽然美国政府内部意见目前并不统一，多个高官并不承认中兴事件与贸易摩擦之间有何联系，但特朗普承认两者之间联系，也是特朗普态度转变的一个重要因素。今日起，中国外交部长王毅访问美国，希望两国会有更好的磋商结果。
中兴事件起于奥巴马执政的2012年，调查和处理程序历时六年之久，2017年达成和解协议。而后中兴发现，由于少数几名员工和干部的工作过失以及公司管理流程未落实到位，没有完全履行对之前和解谈判时提及的35名员工进行处罚的承诺，中兴立即对这一错误进行了修正，将此情况主动通报给了美国商务部（BIS），并委托第三方律所独立调查且明确在2018年4月30日上报调查结果。
但BIS无视中兴自2017年以来在合规管理上做出的种种努力，在没有任何预警的情况下，在独立调查结果上报之前，竟然匆忙激活了禁令，对中兴实施了全面禁运。这种不考虑具体情况的机械式执法，从程序上说是有瑕疵的。美方并不关心造成这一情况的具体原因和中兴的主观意愿，很难说这是一个令人信服的判罚，或许也正说明美方“醉翁之意不在酒”。
美国政界保守势力试图利用中兴事件做大文章，是事态发展到如此地步的主要原因，而特朗普政府试图利用此事增加与中国发生贸易摩擦时的筹码，客观上也加速了此事的发展。但回过头再看去，两者虽然可暂时合流，但保守势力的一厢情愿，最后往往会与手握行政权的政府意愿产生冲突。强硬派考虑的只是如何遏制中国科技力量的崛起以满足其战略利益，政府要考虑更宽和更广范围内的议题。
杀敌一千自损八百的事情绝不是美国政府愿意看到的结果，而将中兴作为大客户的高通、康宁、Micron等美国公司员工总数，也早已超过数十万人，这些公司失去了中兴这个客户，至少也要影响到数以万计的工作岗位，还别提那些为数众多受到影响的小企业了，它们遭受的打击将会更大。
在特朗普政府将中兴事件作为贸易谈判筹码这一点上，美国媒体看得更为透彻，NBC刊登ForresterResearch副总裁兼首席分析师AndrewBartels观点：“整个科技行业都建立在复杂的供应链之上，涉及从世界各地获取零部件，出于政治原因而扰乱事情，这是一个令人不安的信号。”Frost＆Sullivan移动和无线通信副总裁BrentIadarola表示：“对于中兴通讯产品和技术的出口禁令将对美国无线运营商造成重大损失。此外，此举还将在整个供应链中产生连锁效应，并对美国公司如高通和谷歌产生不利影响。”彼得森国际经济研究所的驻地高级研究员加里?胡夫鲍尔说：“如果特朗普不让步，我认为，该事件可能影响的就是我们芯片制造和其他技术领域里的数千份工作了。”
如果就这么让一个特朗普口中的“中国大企业”就这么失去大部分业务的话，那么中美两国之间不知道还有什么事情不会发生。这件事对两国而言的核心意义是开了对抗的口子，必然导致一系列的报复与反报复，国与国之间的“冤冤相报何时了”也会就此开始。中美两国之间那么大的贸易额，那么频繁的经贸往来，那么多的共同利益，特朗普应该不会为了迎合保守派的诉求将这件事做到底而不惜损害美国自身利益，进而导致内部产生较大分歧，损害美国信用。要知道，就连美国国内也有较强的声音传出，认为商务部此次对中兴的处罚有些过头，可以惩罚中兴但不必采取损害美国产业利益的做法。中兴手机占有美国市场10%的份额，这些美国消费者的利益受损，也是美国政府必然会关切的议题。
过去一个月来，中兴对此事的应对态度是严谨、务实、积极、理性的，以解除和暂缓禁令为唯一诉求，并围绕这一目标开展了卓有成效的工作。除了积极与美方接洽，提供新的证据材料，还要在外界流言满天飞的情况下维持公司士气，提升员工凝聚力。5月21日中兴发出内部信，要求大家保持理性，客观看待解决当前问题的复杂程度，认识到磋商细节尚需一些时间。希望大家能够坚定信心，团结一致，不受外界各种传言的干扰，共同迎接黎明的到来。一个目标明确，勇于担当的中兴出现在人们面前，而这原本是这家企业从创业之初就具备的特质和基因，通过一次危机事件得以更加强化。
从中美关系的大环境来看，中兴事件只是其中的一个小小头绪，却牵动了中美各方的利益神经。过去一周我国政府在中美贸易谈判中取得很不错的成绩，5月19日中美双方就贸易磋商发表了联合声明，其中并没有包括特朗普政府最初提出的要求，如停止向高科技公司进行资金扶持，停止中国制造2025计划等，这显示双方正在建立起良好而和谐的工作关系与沟通机制。而随着这种局面的持续，中兴事件也将很快得到公正的解决。