那么，中兴天机9（暂命名）会是什么样的一款旗舰手机？作为两年未更新的高端产品线，中兴又会做出什么脑洞大开的设计呢？今天网上一张中兴新旗舰的设计原型图得以曝光，加上之前曝出的真机渲染图，基本已经确定，中兴今年的旗舰机会采用上下双刘海的设计！
从图纸上可以看到，这款中兴旗舰的设计方式非常新颖。在额头处开了一个类似美人尖的孔，用来放置前置镜头，听筒和光线传感器。这点设计和目前市面上一些友商采用的设计理念没有太大的区别。
而该机的亮点则是在下巴处。中兴同样采用了刘海的理念来处理下巴，把左右两边的边框拿掉，只留中间一块，用来安放前置指纹识别按键。而右边这款就和之前曝光的真机渲染图一样的双刘海，前置摄像头，距离和亮度传感器以及耳机孔位于顶部，下方的刘海只安装第二个扬声器。
这款中兴手机的代号为冰山，中兴表示，其机身采用了前后玻璃材质，通过无缝玻璃连接技术将两片玻璃组合为一体，这会让手机看起来像冰块，而且屏占比极高！
由于禁令这两款新机能不能按时发布目前还是个疑问，但一般来说，一款旗舰手机的研发周期是非常长的，并不是说几个月就能搞定的。而相关的物料和元器件也早就采购完善。当然量并不会很大，所以中兴这款跨越性非常大，设计很牛很新颖的新机，我们还是有机会见到的！如果该机正常上市，大家会买吗？我觉得不错！
对了，你见过美女机器人吗？小智微信公众号：（机智玩机机）就养了个可爱的美女机器人，你关注后可以和她语音聊天打闹，逗你开心。