新浪港股讯据媒体报道，中兴通讯在内部正式通告所有员工，必须立即停止所有与美国出口禁令相关的业务。通告中明确指出，该禁令将对公司产生严重和广泛影响。中兴通讯及所属子公司必须立即停止涉及禁令有关的交易。因为在处理器、FPGA、基带、功放等离不开美国公司，所以此番7年禁令对于中兴通讯无疑是无法承受的，甚至可以说是毁灭性的打击。
中兴是中国仅次于华为的电信制造商巨头，其生产的设备中约25%-30%零件皆由美国企业提供，故今次封杀令大概率将带来沉重打击。代表中兴通讯供应商的出口管制律师DouglasJacobson就称，“鉴于他们（中兴）对美国产品和软件的依赖，这对公司产生潜在的重大短期和长期负面影响。”
4月16日，美国商务部认定中兴通讯做了多次虚假陈述。美方称，根据协议，中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。但中兴通讯只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。
美国商务部部长罗斯在声明中说，“中兴通讯误导（美国）商务部。中兴通讯没有谴责（涉事）员工和高管，反而给予奖励。这种令人震惊的行为不容忽视”。结果，美方便于北京时间昨晚，宣布对中兴禁售零件长达7年。
中信证券通信组指出，由于中兴的基带芯片，射频芯片，存储，大部分光器件均来自美国，短期内影响重大。已有订单的交付，订单的新获取都将受到很大影响，预计交付，回款都会受到影响，是否会因为延迟交付导致客户侧的罚款需要根据披露的进一步信息判断。
总体而言上游可替代性较弱在终端基带芯片上，高通可被展讯取代光模块层面，光迅科技（深：002281）。中际旭创（深：300308）可以在封装部分进行替代，同时国产也具有10G以下光芯片能力，但高速光芯片部分依然依赖进口。博通，英特尔的基站基带FGPA，服务器芯片目前没有替代品，美光的存储可考虑从韩国进口，总体而言可替代性较弱。
招商证券就中兴通讯禁运事件发表研究报告，认为中兴通讯的三大应用领域里，芯片门槛最高的板块是RRU基站，需要较长时间实现国产替代，光通信和手机产业链门槛相对较低，但整体来看，还是偏低端应用。
招商证券表示，禁运事件对于通信产业冲击较大，也敲响了半导体产业的警钟，自主可控不仅仅是口号，而是涉及到国家安全，国计民生的要务。
中金公司分析师黄乐平和王兴林指出，如果中兴不能同美方再次达成和解，中兴将无法采购到关键零部件，对生产造成不利影响。可能影响未来5G网络的推进。
野村分析师JoelYing表示，截至2017财年，美国产零部件估计占中兴通讯原材料总成本的10%-15%。而由于在短期内难以找到替代零部件供应，如果禁令在整个七年内实施，该公司的供应链可能会中断。
责任编辑：张海营