作为谈判的一部分，中国政府也表示将取消对数十亿美元美国农产品的关税，但一位知情人士称，白宫未提供任何交换条件。该知情人士称，白宫非常谨慎地确认该案属于执法问题，而非谈判筹码……
据华尔街日报报道，在美国和中国采取行动解决贸易争端之际，据知情人士透露，美中已就一项协议的整体框架达成一致，该协议将拯救陷入困境的中国电信巨头中兴通讯股份有限公司。知情人士称，具体细节仍有待敲定。如果最终完成，特朗普(Trump)政府将取消禁止美企向中兴通讯出售零部件和软件的禁令。美国的这一处罚已令中兴通讯主要业务停止运营。知情人士称，取代禁售令的是，中兴通讯必须对管理层和董事会席位进行重大调整，并可能支付巨额罚款。
作为谈判的一部分，中国政府也表示将取消对数十亿美元美国农产品的关税，但一位知情人士称，白宫未提供任何交换条件。该知情人士称，白宫非常谨慎地确认该案属于执法问题，而非谈判筹码。
知情人士警告称，谈判仍在进行，达成协议仍有距离。他表示，任何禁令的放宽行为都要接受美国国安部门的审查。
中兴通讯是美国第四大手机供应商，从美企购入大量零部件。
美国商务部上月禁止美企向中兴通讯出售产品，理由是中兴通讯未遵守与美国政府达成的违反对伊朗和朝鲜制裁相关的和解协议。美国的行动已给中兴通讯造成停业威胁，并使其成为美中贸易争端中的首个重大牺牲品。
美国总统特朗普之后发推文称，他正与中国国家主席习近平正共同努力，帮助这家大型中资手机制造商快速恢复运营。
但这引发了反对之声，批评者认为特朗普政府丧失了惩罚中兴通讯违规行为的意愿。
美国财政部长姆努钦(StevenMnuchin)周一对CNBC表示：“目的并不是让该公司关门。”姆努钦还为美国总统特朗普(DonaldTrump)对中兴通讯手下留情的决定进行了辩护。
姆努钦说：“习主席请特朗普过问中兴通讯的情况并不令人感到意外，这与美国总统经常代表美国企业打电话给其他国家领导人没什么不同。”
知情官员表示，中国外交部长王毅将于本周抵达华盛顿，并将继续就中兴通讯的问题进行会谈。负责中兴通讯事宜的美国商务部部长罗斯(WilburRoss)定于下周前往北京。
在中国谈判代表承诺购买更多美国产品之后，美中两国周末宣布暂停贸易战。两国代表在华盛顿进行两天谈判后发表的联合公报中未提及中兴通讯。特朗普的首席经济顾问库德洛(LarryKudlow)上周五表示，中兴通讯将必须对该公司管理层和董事会进行调整。
关注最前沿的电子设计资讯，请关注“电子工程专辑微信公众号”。