自3月23日美国总统特朗普宣布对中国多种商品征收惩罚性关税以来，中美贸易摩擦已历时27天。
4月16日晚，美国商务部发布公告称，美国政府禁止中兴通讯向美国企业购买敏感产品，声称中兴通讯曾向美国官员作虚假陈述。
对此，商务部新闻发言人应询发表谈话表示，商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
昨日深交所发布公告称，因中兴通讯发生对股价可能产生较大影响、未公开披露的重大事项，该股票自4月17日开市起停牌。
4月17日上午，商务部发布2018年第38号公告，决定对原产于美国的进口高粱实施临时反倾销措施。
中兴遭美7年禁购和华为在美频受阻
美东时间4月16日，美国商务部发布对中兴通讯的出口禁令，直到2025年3月13日，美国公司将被禁止向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术。
就此次美国商务部宣布对中兴公司采取出口管制的措施，商务部新闻发言人表示，中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。
近年中兴和华为入美屡屡受挫。今年年初，得克萨斯州共和党人MikeConaway提交了一项新的法案，呼吁美国国会颁布一项禁令，禁止美国各级政府部门与正在使用华为或中兴设备的服务供货商合作，并声称该禁令是维护美国国家安全。
而华为原预计在2018年与AT&T;合作正式进入美国市场，这桩协议也因受到美国政府的阻碍而失败。有分析称，从其他来自外国通信厂商，如爱立信、索尼等通信设备在美国销售多年来看，除美国政府对进入美国市场的中国企业存在极大的偏见，也许是中国通讯企业在5G通信技术不断增加影响力，才是被拒之门外的主因。
中对美高粱实施临时反倾销措施
在美国宣布对我国通讯企业采取出口管制的第二天，4月17日，商务部发布2018年第38号公告，公布对原产于美国的进口高粱反倾销调查的初步裁定，决定对原产于美国的进口高粱实施临时反倾销措施。
商务部裁定原产于美国的进口高粱存在倾销，国内高粱产业受到了实质损害，且倾销与实质损害之间存在因果关系，并决定对原产于美国的进口高粱实施临时反倾销措施。根据裁定，自2018年4月18日起，进口经营者在进口原产于美国的进口高粱时，应依据裁定所确定的各公司保证金比率（178.6%）向中华人民共和国海关提供相应的保证金。