4月27日晚，中兴通讯发布了2018年第一季度财报，在未考虑拒绝令的影响下，实现营业收入288.80亿元人民币，同比增长12.18%，实现归属于上市公司普通股股东的净利润16.87亿元人民币，同比增长39.01%，这是中兴通讯“史上最佳”一季度报告。
此前，诺基亚、爱立信均发布了一季报。数据显示，全球第二大电信设备商诺基亚收入约377.74亿元人民币，同比下降约8%；净亏损约26.93亿元人民币。全球电信设备商排名第三的爱立信一季度收入约317亿元人民币同比下降约9%，净亏损约5.29亿元人民币。值得注意的是，这还是在爱立信自去年7月重组以来全球裁员约1.8万名，大幅缩减费用的基础上实现的。
此前，中兴通讯发布的2017年全年业绩显示，2017年中兴通讯实现营业收入1088.20亿元人民币，同比增长7.5%，净利润为45.7亿元人民币，同比增长293.8%。
这些数据说明中兴通讯2017年以来聚焦主业、聚焦运营商，加强合规治理的战略初见成效。中兴通讯市场份额占全球10%，排名第四，与第二、三名差距越来越小，在未来5G、物联网风口来临之际，中兴有望加速超越。
从历年财报看中兴通讯的高科技属性
高科技的一个重要标志是有强大的研发中心。北上深为什么是一线，一个重要原因，北京有中国最好的本土研发中心，上海有中国最多的外企研发中心，深圳是中国最好的科研成果转化基地。中兴通讯历来重视自主创新，自公司创立起就开始自主研发，在深圳、南京、美国、上海、北京、重庆、成都、西安等地建立研发中心；1999年以来研发人员比重一直在30%以上，根据可查到的年报，1999年中兴通讯研发人员2361名，占员工占数34.83%，2000年中兴通讯研发人员3938名，占员工总数42%，2017年研发人员28942名，占员工总数38.7%；中兴通讯取得的成绩离不开在研发上的高强度投入，最近10年持续保持营业收入10%左右的研发投入强度。
中兴通讯是全球领先的信息通信解决方案提供商，从2006年起，中兴通讯国际市场收入占总收入比保持在约在40%及以上，在全球160多个国家和地区的分支机构中外籍员工的比例较高，截止2017年底，中兴通讯已为全球超过500家运营商提供创新服务，赢得了世界各地的外籍员工、外国客户和外国民众的尊重和认可，展示了中国高科技企业的形象。中兴通讯提供的先进通信设备改变了非洲埃塞俄比亚的社会面貌；中兴通讯在每年举行一次的西班牙巴塞罗那世界移动通信大会上展示了中国高科技企业的高大形象，成为产业的创新者和领导者，多次获得通信届“奥斯卡”大奖；中兴通讯在国家和省份对外交往中发挥了积极作用，是中国高科技走向世界的名片。
目前全球通信设备市场形成了爱立信、诺基亚两家国外厂商，华为、中兴通讯两家中国厂家的竞争局面。中兴通讯正在迅速赶超，一季度，在未考虑拒绝令的影响下，中兴通讯收入规模已追到爱立信的91%、诺基亚的76%，且盈利能力更强。按照既定趋势，中兴通讯预计将在三年内依次从研发投入、营收或将赶超爱立信和诺基亚，中国企业第一次真正在一个高科技行业占据前两名。
从历年财报看中兴通讯一贯表现优秀并得到资本市场的认可
发展初期侧重主营收入和净利润的成长性
中兴在1997年上市，1997年主营收入是6亿元人民币，2000年主营收入45亿元人民币，连续3年年化收入增长96%，如今创业板和中小板能够连续3年达到同等中兴通讯高成长性的尚属凤毛麟角。
发展中期兼顾主营收入和净利润的规模和成长性
2010年中兴通讯的主营收入是702.64亿元人民币，利润总额是43.6亿元人民币，净利润是32.5亿元人民币，收入和利润的规模对标国内A股上市公司是非常优秀的，连续10年年化收入增长31.6%，业绩成长性和稳定性俱佳。在此期间，“巨大中华”本土企业坚持自主创新逐渐替代外国设备厂家，这段时间中国通信行业从暴利走向普惠，这是整个行业大趋势。中国通信业从暴利到普惠的发展催生了国内的互联网和移动互联网发展，中国已成为世界第二大互联网国家，全球前十大互联网公司有4家在中国，此离不开中兴、华为和三大运营商提供的基础连接和普惠服务支持。
发展成熟期侧重企业业绩的确定性
2012年以来，中国的宏观经济和通信行业的大环境都发生了重要变化：1、我国GDP增长速度正式从高速度（8%以上）切换到中等速度（6%左右）。2、移动用户数增长也趋缓，增值业务的大头被互联网公司拿走了，国内主要运营商也面临增长瓶颈。中兴通讯在这段时间历经考验依然保持比中国移动更高的增长，收入从2010年的702.64亿元人民币增加到2017年的1088.20亿元人民币，净利润从2010年的32.5亿元人民币增加到2017年的45.68亿元人民币。反观西方同行，爱立信2014~2015年平均收入增长不到5%，2016年和2017年收入均下滑10%，2016年净利润大幅下降，2017年净利润巨亏；诺基亚这是第二波亏损，2017年收入下降2%。中兴通讯2018年第一季度业绩是“史上最佳”，再次说明中兴通讯的市场竞争力越来越强。
资本市场认可的价值投资股票
不光是香港境外很多国际投资机构认可中兴通讯，国内的价值投资机构和价值投资者也一直看好中兴通讯，中兴通讯股票不仅在牛市表现好，熊市中也表现不俗（如1998年、2003~2005年、2009~2011年和2016~2017年），体现了价值型高科技杰出代表的风范。中兴通讯入选深圳证券交易所深成指和巨潮系列指数成分股、MSCI中国A股指数、恒生可持续发展企业指数系列成分股。
中兴通讯的未来依然是前途光明的
当前一时的困难阻挡不了中兴通讯前进的步伐，相信在中国政府的大力支持下，中兴通讯积极斡旋，持续强化合规经营，一定能够冲破“禁售”阴云，度过此次难关。
基于人与人通信的业务增长正在放缓，业务和带宽仍然会驱动现有的4G网络向5G网络升级，5G建设最紧迫的是eMBB（增强移动宽带）场景下用户消费流量驱动，2G用户每月20M流量，3G用户每月200M流量，4G用户每月2G流量，5G用户预计每月20G流量，目前的4G网络支撑不了人均20G流量。
全球仍然有50%的人口没有使用互联网，互联网用户增长潜力仍然很大。
万物互联的时代正在到来，物联网是很大的蓝海市场，2025年物联网预计有250亿连接，中国占46%。5G的高带宽、海量机器连接、超低时延和广覆盖特性能够促进物联网和人工智能应用竞相迸发。
中兴通讯成立33年，是深刻改变全球通信格局、推动行业演进的33年。以移动通信为例，在经历了“1G空白、2G跟随、3G突破、4G并跑”的进阶之后，中国力量如今有望在5G时代首次领跑。在这背后，是以中兴华为为代表的中国通信设备厂商几十年如一日的励精图治和对创新孜孜以求。中兴通讯凭借4G的创新和产品性能，成为全球4G设备的主要供货商之一。未来的5G机遇非常大，根据GSMA（全球移动通信协会）和中国信通院对中国5G连接的预测：2020年400万，2021年4400万，2022年11700万，2023年22700万，2024年35400万，2025年42800万。中兴通讯在5G的创新上投入很大的力量，在大容量天线阵列、更多连接的核心编码技术、超高精度时间同步和超低时延等都有重大创新，并已经与全球20多家运营商开展5G测试或合作。中兴通讯作为5G先锋，一定能够给员工、股东和社会带来更大的回报。