原标题：舆论为刀俎，中兴成鱼肉
为记者量身打造的行业资讯平台
作者|陆鹏鹏
中兴这家企业上一次备受关注是在2017年底，一位中兴的研发工程师因遭劝退而选择跳楼并因此走上绝路。该事件引起社会广泛关注，新华社还就此发文，关注IT人士的中年危机。
如今，中兴因被美国封杀，再一次步入舆论的漩涡，网络挺中兴、批中兴等论调和报道层出不穷，当下的舆论场已经演变为意识形态的站队。随之而来的还有微博上网友的非理性情绪，虽然制造悲情非媒体的本意，但中兴事件所产生的舆论影响已远远超越事件本身。
舆论为刀俎，中兴成鱼肉
中兴成了众矢之的，网络的报道与评论铺天盖地，或反思科研短板，或声讨美帝无赖，也有为中兴叹息。
在这场舆论中，《环球时报》总编辑胡锡进连发多条微博，力挺中兴，他表示：“中国社会一定要支持中兴，力挺华为。中兴自己也应越挫越勇、奋发图强，决不能倒下。向中兴的八万员工致敬。今晚老胡和《环球时报》全体员工都是中兴人！”
今日凌晨3点，胡锡进还在微博发长文章，批评美国所谓“中兴没有扣发35名员工奖金”的封杀理由逻辑奇怪，是欲加之罪，同时对那些论证封杀中兴合理比美国还勤奋的公知，表示“服气”。
美国封杀中兴事件一出，胡锡进始终力挺中兴，但却招来网友的诸多非议。有网友表示胡总编用着iPhone却声称力挺中兴实为打脸行为。
随后胡锡进回应称：“我要是丢了苹果，换上华为或中兴，那些人又要说我在鼓励抵制洋货，拒绝对外开放了。老胡就是既使用苹果又坚决反对美国打击中兴的人。”
除此之外，《环球财经》特约评论员周小平的发文也引来诸多嘲讽，周小平称，越是被封杀的东西，就越有可能被中国自主研发出来。甚至表示，美国封杀中兴是重大利好，春天来了。
这一言论直接招来人民日报的怒批，人民日报表示，那种把封锁当作“重大利好”“自主研发春天来了”的偏激声音，把扩大开放与自力更生对立起来，反而不利于高科技的技术攻关。事实上，封闭最终只能走进死胡同，只有开放合作，道路才能越走越宽。
除了个人的言论外，自媒体对于中兴的报道也是铺天盖地：
《中兴告急!中美贸易战或将直插中国科技行业心脏》
《中兴:贸易战中的“牺牲品”》
《美国禁令一出,中兴药丸?》
《中兴折戟全民“芯痛”》
一系列标题耸人听闻，一句句文字被个人情感充斥，传播过成中无形制造了网友的恐慌和非理性情绪。
中兴的危机使其变为任人“宰割”的对象，从个人到媒体无不参与其中。一时之间，舆论为刀俎，中兴成鱼肉。
中兴“失火”殃及茅台？渲染悲情或非媒体本意
在这场以中兴为中心的漩涡中，茅台、外卖、共享单车等曾经火热的项目如今成了部分媒体口诛笔伐的对象。
近日《美国用芯片一剑封喉我们靠茅台反击吗？》《中兴启示录：靠送外卖，我们永远赢不了未来的竞争》两篇文章刷屏朋友圈。两文大意为中兴危机，茅台、外卖、共享单车等企业无力反击，靠靠送外卖，我们永远赢不了未来的竞争。
对此，金沙江创投董事总经理朱啸虎针对《中兴启示录：靠送外卖，我们永远赢不了未来的竞争》在朋友圈中发文回应称，如果连普通百姓吃穿住行的基本需求都满足不了，我们更赢不了未来的竞争。
在中兴被美封杀告急的当下，茅台、外卖、共享单车等被拿来对比也实属无奈躺枪。但也有网友表示，文章以美国制裁中兴事件为主题，营造大厦将倾的危机感，除了渲染事件的危机感外，没有任何意义，博取眼球。
或许媒体并不想制造悲情、引起恐慌，让公众正视差距可能才是本意。但美国针对中兴的这一记重拳，如今在网络的舆论场上是一片悲观，而且悲观得有理有据，同时中兴一家企业的问题，被部分媒体所放大后产生的负面影响正在逐渐上升。
党媒引导舆论：切勿盲目悲观，自强离不开创“芯”
诚然，悲情不能有，但面对事实存在的问题和短板也应该正视差距，对此，党媒在舆论的引导中起到了关键作用，人民日报两度刊文《发展国产芯片，这事不能再拖了》《强起来离不开自主创“芯”》。
人民日报表示，此次事件让我们再次认识到：互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。面对技术差距不能盲目悲观，对中国的高科技发展丧失信心，而应该激发理性自强的心态与能力，通过自力更生掌握核心技术。
保持信心的同时，我们也不能因遭遇屈辱式的制裁而产生极端偏激的情绪。那种把封锁当作“重大利好”“自主研发春天来了”的偏激声音，把扩大开放与自力更生对立起来，反而不利于高科技的技术攻关。事实上，封闭最终只能走进死胡同，只有开放合作，道路才能越走越宽。
“不能总是用别人的昨天来装扮自己的明天”，“只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。”
中兴事件发酵至今已引起了各方的关注，从个人到媒体无不身涉其中，原本作为国内第二大通信技术服务企业的中兴，在舆论场上却变成了任人“宰割”的鱼肉。但作为媒体而言，批判的目的是正视差距而非渲染悲情，如今只能祈祷中兴能渡过难关，望中国通过自力更生掌握核心技术。
专为记者打造的平台返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。