近日全球產业界屏息关注的大事，莫过于美国商务部以违反和解协议为由，宣布7年内禁止美国企业供应相关技术及零组件给中国第2大、全球第4大的电信设备大厂－中兴通讯（ZTE）。由于事关重大，可能影响未来全球通讯业板块发展，有如对產业界投下了一颗震撼弹，也对关切美中贸易战的各方人士发出了一记强烈讯号，因此，包括美中科技竞争「阴谋论」等不同解读纷纷出笼。
从狭义面来看，是中兴咎由自取，遇到了严格执法的美国当局。台湾企业因为美国执法严厉而惨遭痛手的案例所在多有：2005年长荣海运在美国东西海岸排放500加仑废油污染海岸，被美国海岸巡防署逮到，遭罚2500万美元（约新台币8亿元）；2010年前后台湾几家面板厂联合三星垄断面板价格，因三星转为污点证人而遭美国巨额罚款（单是友达就达到146亿元新台币）、3位高阶主管赴美服刑；更别提2年前兆丰金控仅因洗钱防制不够完善，被美国纽约州罚款57亿元新台币，每个案件的刑度都让生活在「海角一乐园」的台湾人瞠目结舌。
但是本案也可用贸易战的宽广角度去解读。除了日前闹得沸沸扬扬，美国分别课徵钢、铝25%和10%的防卫关税；针对中国违反智财权而以国家安全为由，课徵500亿美元高科技出口25%关税；中国反制课徵美国农產品进口关税等连串事件以外，美国高通公司正在併购车用晶片龙头荷商恩智浦半导体（NXP），在需要反垄断审查的另外8个国家都已通过的情况下，仅剩中国迟迟不愿核准，可能影响高通未来跨足车用联网业务。中兴案有可能是在逼迫中国就范，更可能是在激烈竞争5G全球设备市场下的围堵事件，否则难以解释为何美国出手会重到要置中兴于死的地步。
无论如何，我们认为台湾可以从这个事件得到一些教训：
首先，在未来的国际贸易竞争中，法律战的重要性已经更加凸显，除了要熟悉各国相关法规之外，必须严谨遵守各国规范，以免惹祸上身、严重殃及企业。其次，由于美国国内基本上支持反制中国经济，美国和中国在经济上的激烈竞争将会是一种「新常态」，台湾高科技企业可能必须「两边押宝」来分散风险，包括贸易和投资对象都要保持对等或平衡，以免在两国互斗下押错边，因而大意失荆州。其三，美国国会近日宣称，包括华为、中兴、联想都有「间谍嫌疑」，随时都有可能举证来进一步「惩罚」这些中国重要企业。台湾以这些对岸企业为主要供应对象者，都应该未雨绸缪，准备好对策来因应变局。其四，中国必然会加大投资在半导体相关的研发来提高技术自主性，对台湾人才的挖角力道将更为猛烈，台湾业者应有适当对策。
当然，我们也希望北京当局谨慎回应，也许迅速对国际开放更大的市场、更加和国际接轨的执法、「一带一路」机运开放对国际更多的分享、更积极处理对美贸易赤字，都可以及时化解危机，创造太平洋两岸的双赢和共荣。
(中国时报)