原标题：中兴遇劫，茅台能救驾吗？
据路透社称，当地时间4月16日，美国宣布对中兴通讯进行出口管制的措施，将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术7年，直到2025年3月13日。
17日早，中兴通讯A股、H股双双停牌。中兴通讯回应称，公司高度重视，第一时间成立了危机应对工作组。公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。
对此，中国商务部今日也对此事作出回应：中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
美英联手，中兴危矣？
该事件最早可以回溯至2012年，当时美国商务部和联邦调查局就针对中兴未经授权向伊朗出口，违反美国对伊朗的贸易制裁规定而展开调查，发现中兴曾与伊朗的电信公司签署1.2亿美元合约。
该事件在2016年彻底爆发，当时美国商务部指控中兴通讯涉嫌违反美国对伊朗的出口管制政策，对中兴实行禁运，随后中兴被美方列入“特别审查名单”。
2017年，中兴在美国一家联邦法院认罪，承认其违反美国对伊朗制裁措施，非法向伊朗运送美国商品和技术，当时中兴与美国政府达成和解协议。
根据和解协议，中兴于2017年3月向美国政府支付了8.9亿美元罚金，并且还面临3亿美元的附加处罚。而作为认罪条件，中兴同意开除4名高级管理人员，并对其它35人进行处罚。
但美国商务部一位高级官员周一表示，中兴相关处罚措施并没有落实，中兴只解雇了4名高级管理人员，并未对其他35名员工进行纪律处罚或减少奖金。
于是，美方认为已无法再相信中兴公司的承诺，就发出禁令。
最近两年，中兴在美国接连“碰壁”，出现了多次危机，但这次是中兴在美国遇到的最大的一次危机。
IT时代网认为，这确实是一个很“优秀”的借口，但也仅仅就是个借口罢了，诚然，通过这个借口，美国确实捏住了中兴的咽喉。
一名网友透露了整个事件的始末，尽管措辞不雅，但也的确说中了中兴在处理对外贸易这件事上的笨拙。
除美国外，英国也加入到制裁中兴通讯的行列。英国国家网络安全中心(NCSC)发出新的建议，警告电信行业不要使用中兴的设备和服务，称“在现有电信基础设施内使用中兴的设备和服务将对英国的国家安全构成风险，这无法得到有效且实际的缓解。”
美英“一致的步伐”对中兴通讯将产生不利打击。由于中兴的基带芯片、射频芯片、存储、大部分光器件均来自美国，此次事件对中兴短期内影响重大。
或许也可以这么说，中兴事件或许是中美贸易战的一个导火索，在美国下的这盘棋中，中兴的确是一枚手起刀落的棋子。
特朗普真正的意图何在？
事实上，美国果真就这么容不下中兴吗？对，就是容不下。
有分析人士指出，在美逐步加大对中贸易摩擦的重要关口，作为全球5G技术领先的中兴通讯被出口管制，暴露了美国阻击我国科技进步和产业升级的意图。
经过20多年的追赶，我国已经从“2G陪跑”到“3G跟跑”再到“4G并跑”，如今在“5G”上将有望实现领跑。目前，经过激烈竞争后，剩下的4家全球性的4G/5G设备供应商中，有两家是中国企业，其中就包括中兴通讯。
而且，中兴通讯已掌握5G端到端的产品技术，计划在今年下半年率先推出预商用5G解决方案，在全球都处于领先地位。
美国挑起贸易争端，直指中国制造2025，中兴通讯作为中国5G大战略的核心代表，在技术、标准、市场和产业多个维度引领。
所以，不仅仅是中兴，中国华为也正在面临着被特朗普进一步制裁的风险。也有财经评论员称，事实上中兴就是在给华为“顶雷”。
打铁还需自身硬
枪口对准的是中国的高新技术企业，我们应该意识到，中国在很多关键技术节点上依然受制于人。
美国如果真要打击中国，根本没必要费那么多口舌，一个小小的芯片就可搞定。中国在电脑和通用芯片领域每年的进口额接近2000亿美元，而且基本国内是没有可替代的，也就是说这2000亿美元几乎就是硬通货。
中国擅长什么？擅长做中下游业务，而中国缺少什么？中国缺少上游业务，而在一款产品从开发到成型，真正起到决定性因素的，就是上游的核心科技，就是一件产品的“芯”脏。
尽管这些年，国内集成电路产业发展突飞猛进，自给率逐年提高。华为海思最新的麒麟芯片可以和高通骁龙820一比高下；龙芯积累了十多年，也终于可以和北斗卫星一起上天；随便拆开一个蓝牙音箱、机顶盒、冰箱洗衣机，里面的核心芯片已经大部分是国产品牌。
但不可忽略的现状是，这些国产芯片的成功应用大多在消费类领域。在对稳定性和可靠性要求很高的通信、工业、医疗以及军事的大批量应用中，国产芯片距离国际一般水平差距较大。
尤其是一些技术含量很高的关键器件：高速光通信接口、大规模FPGA、高速高精度ADC/DAC等领域，还完全依赖美国供应商。
“没有高薪，就买不起房，就没有女人愿意结婚。”
中兴遭封杀事件，引起芯片工程师的纷纷吐槽，“10年来我做工程师赚的钱，只有房产升值的零头，我有10年的技术经验，但中国并不需要什么经验丰富的工程师，中国只有工厂，需要工人，10年前我毕业时如此，现在依然，甚至还倒退了。”
这位工程师说，搞研发的工程师，虽然没有效益，但是他的付出比模仿还要大，按理需要更高的收入，但是企业没有效益，拿什么给工程师高薪，没有高薪，就买不起房，就没有女人愿意结婚。
这位工程师说的话，引起了多位芯片工作程的集体吐槽，有工程师称，国内的科研资金什么的，说实话我没有看到。另外，中国的技术之所以上不去，就是因为大学的教育没有上去。
还有工程师现身说法：我大学对盖茨很崇拜，因为他的技术，当时以为学好技术在中国或许能有发展，但我错了，踏出大学之后我才知道，中国不像美国，中国没有硅谷，在国内之重视金钱而忽略技术。
有业内人士评论称：现在的中国天天折腾模式创新，一个共享单车烧进去几百亿，巨头们天天围绕外卖送餐拼团等领域拉帮结派斗得你死我活，却罕有机构大手笔投资尖端科技。长期忽视基础研究，忽视技术创新的恶果，终于在中兴通讯事件上得到了痛苦的验证。
财经评论员刘珂也毫不客气的表示，美国市值前5名的公司都是高科技公司，我们市值第一的是贵州茅台，一个依靠人口红利消费升级而产生的异类，如果还有人说这是合理的，请赚得钵满盆满的贵州茅台勇敢站出来，端起一碗白酒反击英特尔吧！
《环球时报》评论称，如果说以往的采购方便让中国发展本国芯片三心二意的话，那么从现在起，我们可以靠美国芯片活得很好的幻想应该破灭了。中国有组织科技攻关的能力，也有推动国产芯片逐渐替代外来芯片所需要的动员力，最重要的就是决心。
以下是中兴董事长殷一民在昨天发送的内部信：
在这样艰难的时刻，我们需要8万中兴人共同的力量，在此我呼吁并要求全体员工，希望大家坚定信心。团队一直在攻克难关，公司也在积极沟通，并做出最大努力，来促进危机的解决。希望大家保持平稳的心态，坚守好各自的工作岗位，员工做好自己的本职工作，就是对公司最大的支持。
任何通过光明未来的道路都不是笔直的，公司国家化征程也同样伴随着曲折和不平。在前进的路上，我们要坚定信念，更要相信公司，相信经历风雨后，我们会变得更加坚强。
注：本文部分资料来源于路透社、中国证券报、每日经济新闻等
文|打野的蔡文姬
来源|IT时代网