文/戴辉
今天在超市买东西，一位小伙子对营业员说：我要用支付宝买单，因为马云买了芯片公司，我要支持他！然后他问营业员：你知道中兴的事情不？营业员茫然地望着他，心里可能在想：哪里这么多废话！
这两天，关于“中兴”事件的议论很多，人们也不由想到华为，甚至任正非先生在2012年与华为2012实验室的员工交流时候的会谈纪要，也被人翻了出来，加上诸如《任正非六年前预言中兴事件，肺腑之言道出真正的出路》这类醒目的标题，在网络上大量转载。
前些天，我写了一篇文章《一位华为老兵对中兴事件的感慨：“断粮”的恐惧是任正非折腾的动力》。很多读者留言，如果华为遭遇类似中兴这样的制裁，会如何应对，是否会有不一样的结局？
“断供”风险
历史上，华为确实发生过基于商业原因的“断供”事情。
华为使用过摩托罗拉公司的一款射频芯片，但这个芯片全球只有华为一个主要客户，而华为也只有这一个供应商。摩托罗拉觉得效益不理想，就不再生产了。这个案例上了管理优化报，中兴拿了这个报纸给客户看，带来了一些负面影响。
思科大量收购创业创新小公司，有些就是有独特竞争力的芯片公司，收购之后，可以形成垂直整合，构筑对手难以超越的技术门槛。如果给华为供芯片的公司让思科收购了，那么华为就“断粮”了！
自研当然是一条道路。除此之外，华为还采用了多种方式来避免出现这样商业原因上的断供。
根据IPD的要求，所使用的核心器件都要有多个供应商。在研发立项的时候，就会做好安排。
我在华为企业发展部工作的时候，也了解到，华为投资了美国、韩国等地的具有核心技术的芯片公司，通过小比例的风险投资，来避免该芯片公司被对手100%地收购，投资协议中也有条款，以确保不会“断供”。
这样多管齐下，确实可以避免因为商业原因导致“断供”。
有“芯”还要有魂
美国政府这次对中兴是彻底的“断供”，芯片就不用说了，甚至连开发工具、手机的安卓系统都被断了。
在我看来，即使华为付出了巨大的努力，但如果面对中兴这样的情况，情况也不会多妙，也很可能会直接“休克”，这个词是中兴董事长殷一民所说的。
我们还是不得不痛苦地面对现实。华为的通信设备和中兴一样，也用了大量总部在美国厂商的芯片，如CPU、DSP、FPGA、高速模数数模转换ADC/DAC等，这些芯片，很多是跨行业通用的。
很多品类的供应商都在美国，如FPGA的四家供应商，Xilinx、Altera、Lattice和Microsemi。如果政府制裁，就一起断掉了。虽然紫光同创在发力做国产，但是还需要一段时间。
华为自己研发的芯片，主要是通信和网络协议处理相关的专用芯片，如5G芯片，麒麟芯片等。这是华为的强项，也是构筑竞争力的重要利器。比如麒麟芯片中的核心部分叫基带（BB），负责完成移动网络中无线信号的解调、解扰、解扩和解码工作，并将最终解码完成的数字信号传递给上层处理系统进行处理，可以理解为通信模块。
但即使是自主开发的芯片，其实也是在全球分工下来完成的，也受到了很多外部的约束，也会要购买其他国家的IP（知识产权）软核或者硬核。美国公司注册了大量的专利。
麒麟所使用的开发工具EDA（电子设计自动化ElectronicsDesignAutomation）还是美国产的，全球最大EDA公司Cadence已经停止对中兴服务。EDA也有国产，但是差距还很大。流片也要去台湾，国内还达不到麒麟所需要的工艺要求。作为CPU，技术体系是英国的ARM架构。
有“芯”还要有魂，这个“魂”就是操作系统。比如这次，Google也可能停止安卓与中兴的合作。
百科上也说的很清楚：华为手机的操作系统EmotionUI是基于Android进行开发的情感化操作系统。不仅如此，阿里YUNOS手机操作系统，小米的MIUI，本质上也都是在安卓之上做了优化而成的，都还属于安卓体系。
诚然，在技术上，华为和中兴都可以做出自己的操作系统。两家公司的程控交换机和移动通信系统，本质上核心都是专用操作系统，因此做出独立的操作系统，并不是难事。
我和倪光南院士的拍档曹冬老师交流过，其实服务器和云操作系统的国产化方面是基本成功的（有国产Linux以及基于Openstack的云OS），嵌入式也可以（不少公司有，如华为的LiteOS），就是终端（手机或PC）的操作系统比较难搞，基本上被微软、苹果和安卓垄断了。
智能手机终端操作系统要搞成功，难度比较大，主要是应用软件太多，无法逐一适配，列举一下已经壮烈牺牲的先例好了：诺基亚的塞班（Sybiam），微软的Microsoftmobile，诺基亚和Intel合作的MeeGo，HP收入旗下的PalmOS，还有大名鼎鼎的黑莓blackberry。
倪光南院士曾经的助手梁宁在《一段关于国产芯片和操作系统的往事》文中提到：“就像10多年前一样，只要搞定知识产权问题，选择技术路线，找会干的人，投入干，CPU/芯片就能够做出来。
搞不定的依然是操作系统。差距大的依然是生态。
当年，绕得过Intel，跨不过微软。
如今，绕得过Arm，做不出安卓。”
在终端操作系统上，目前最有机会的，还是政府办公电脑使用国产Linux作为桌面操作系统，原因是因为上面办公使用的应用就那么几种，容易适配。
不过，比尔盖茨自己也很清楚这点，所以他就来中国当了中国工程院外籍院士！
中兴与华为的PK与携手
中国的通信设备和手机行业，是中国的高科技行业里，最为闪亮的领域，其中最为杰出的代表就是华为和中兴。当然，还有小米、VIVO和OPPO等。
从普通员工的角度来看，以前在华为工作的时候，经常看到相互撬角。在海外工作的时候，我也挖过中兴的角，没有办法，有挖人KPI的要求。
当然，什么都是相互的。我自己也被多次打过电话，还真的有一次去谈过。我很感谢他们的心意，但当时并没有去。不过，心理上还是有一个安慰：万一哪一天在华为干不下去了，还可以跳到中兴去，即使少拿点工钱。
通信业就业的机会其实很少，就那么几个大单位。如果中国只有华为，对普通员工来说，未必就是好事。私底下大家也都这么认为。
过去20年，我听说过了好多好多华为和中兴之间PK的故事，相互之间的恶性竞争、挖墙脚、打官司、无间道等等。
但从更战略的角度来看，却看到了不一样的东西。讲个故事，大家就明白了。
美国有两兄弟在同一条街道各开了一家超市。这两人呢，故意天天在街上PK，说自己的东西比对方价廉物美。过往的路人以为这样竞争东西肯定划算，都进去买，所以两家店都门庭若市，生意好的不得了。
华为和中兴当然不是两兄弟，但却都是中国的公司。两家在海外的竞争，也达到了上述的效果。
90年代末期，中国走向海外，但是主要是轻工业产品，伪劣产品也一度出现。中国产品的品牌备受挑战。
华为和中兴做海外市场，首先就要宣传中国品牌，宣传“中国研发和制造”。通过共同努力、大声呼喊，历经20年，现在全世界都接受了中国的高质量的通信产品。华为和中兴的努力，也为中国其他高科技产品走向世界奠定了基础。我投资的明锐理想AOI视觉检查设备，就紧随着进入了广阔的国际市场。
正是中国像华为和中兴这样的整机研发和生产企业，大大降低了全球运营商的设备采购成本，也使得移动通信能为即使最偏远地区的老百姓所使用，让全世界人民的生活变得更加美好。现在，即使跨越地球，我们也可以很容易地通信和支付。我还记得我读大学时，要去邮局发电报：已到，勿念！写每封信的最后，要画龙点睛：又没有钱了！然后去收发室等汇款单。
目前，华为已是全球第一大通信系统设备供应商，中兴排名第四。诚然，现在华为和中兴的差距已经非常大了。这里面有一个重要原因，是华为的手机产量很大，如果刨掉手机，光是论通信系统，两者差距并没有那么大。
中兴的手机，在局部市场做得也不错，据说在美国有15%的市场份额。2016年我以天使投资人身份参加拉斯维加斯的CES，这是全球消费电子的顶级展览。我在中兴辉煌的展台里长久驻足，还观看了美国演员精彩的现场表演。我亲身感受到，经过长期努力，中兴在美国市场树立了一定消费者品牌。
就在20日晚间，华为荣耀前总裁刘江峰在官方微博上发文声援中兴。刘江峰说，作为曾经的对手，依然值得尊敬。没有完美的公司，企业的生存本身就是贡献；唇亡齿寒，政府应该全力支持，但不是简单的回击，而是从政治和全球经济的角度去谈判妥协改进。这次禁运开了非常恶劣的头，对经济全球化是致命的，对中国整体经济也是重要的里程碑事件，过100年甚至更长时间，这次事件一定是标志性的。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”
结语
正是中国和美国的共同的努力，使得全世界老百姓享受到了很好的通信服务。
中国作为最大的整机（系统和手机）生产国，每年向国外进口了大量的芯片，甚至远远超过了原油的进口。
据《华尔街日报》报道，中兴通讯将有机会向对其实施制裁的美国商务部递交更多证据。美国商务部的一名高级官员对外透露称，20日晚上，官方机构已经批准了中兴通讯想要提供更多信息的请求。
也许，这意味着转机。期待中兴能走出难关。
相关新闻：
中美贸易摩擦升级
美国告知WTO：愿和中国就惩罚性关税进行磋商
美国对中国产钢制轮毂产品发起“双反”调查
商务部：对原产美国的进口高粱实施反倾销措施
中方态度
发改委：中国对贸易摩擦做好不同等级应对预案
国家统计局：中美贸易摩擦改变不了中国发展势头
中兴被“封杀”
美商务部封杀中兴通讯：禁止美企卖给它元器件7年
美再对中兴采取制裁措施中兴成立危机应对工作组
责任编辑：张玉