今日有外媒消息称，中美已就解决中兴通讯相关争端大致达成一致，美国将取消中兴通讯销售禁令，根据讨论的协议维持其业务。21日晚，中兴公司对内再次发出内部信，号召员工坚定信心，共同迎接黎明的到来。
《华尔街日报》21日报道，中美两国就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致。该报援引知情人士的话称，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。美国财政部长姆努钦当天接受消费者新闻与商业频道（CNBC）采访时也说，美方对中兴采取的措施并不是要“把该公司赶出这个行业”。据美国媒体报道，美国商务部长罗斯可能于下周前往中国。
美国商务部上个月以违反美国政府制裁禁令为由，宣布禁止美国公司向中兴通讯出口电信零部件产品，期限为7年。此前美国总统特朗普日前发推称，其正与习近平主席合作，帮助中兴迅速恢复业务，这一表态被视作中兴通讯禁令有望解除的关键信号。5月20日凌晨中美两国发表联合声明内容，表示不打贸易战，并停止互相加征关税。随后美国国家经济委员会主任库德洛（LarryKudlow）接受采访时称，商务部长罗斯（WilburRoss）正在重新审视对中兴的制裁，但中兴自身需作出改变。
此外，21日晚，中兴公司对内再次发出内部信，号召员工“更需要坚定信心，团结一致，不受外界各种传言的干扰”，并保持理性，“共同迎接黎明的到来”
-------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。