中美贸易战开端之时，我们都知道美国不可能善罢甘休。但当美国处罚目标自指向中兴，大概没有人会想到子弹来的如此迅猛。
美国商务部在当地时间4月16日表示，美国将会对中兴通讯进行出口管制措施，禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术，最早要到2025年3月13日解禁，整个禁令将会持续7年之久。
对于中兴或者整个智能手机领域来说，移动设备的处理器、基带以及系统等等全都无法绕开美国巨头公司的把持，如果在长达七年的时间中无法使用这部分技术，那么对于中兴来说绝对损失惨重。
此番美国商务部颁发禁令的缘由是去年的美国政府出口管制调查案，彼时美国商务部指控中兴在未获得美国政府许可的情况下，向伊朗出口美国产品、妨碍司法以及制造重大不实陈述等，中兴也为此领到了总共11.92亿美元的罚款，并作出了针对部分相关人员的纪律处分的承诺。
中兴在过去的一年里已缴纳8.92亿美元的罚款，除了缴纳罚款外，目前也已经有4名高级雇员被解雇，所以美国商务部此番判断中兴没有尽到善后处理的责任，并下发如此严厉的禁令，放在当下中美贸易战这个敏感的时间点来看，说没有其他因素左右此次禁令处罚，大概没人会相信的。
中兴与美国的数百家企业都有着高度贸易合作，如果一刀切断中兴与美国技术公司的关联，那么相应的合作公司也将会蒙受巨大的损失，不仅会造成订单货品大规模积压，甚至还会影响到无数就业岗位，所以美国商务部此番对中兴的处罚不仅是“小题大做”、“处心积虑”，甚至还会“伤敌一千自损八百”。
在信息通信领域，中兴已经在5G（第五代移动通信）技术、大容量超高速智能光传输技术以及核心路由技术方面都取得了突破性的进展，已然跃升到了世界通信技术第一梯队。美国不可能眼睁睁的看着自己手中的垄断性技术优势即将被颠覆，美国自然不会坐视不理，中国的新一代信息技术产业正遭遇美国全方位的压制。
从中兴被制裁可以看出，我国科技发展还需要有更多的像中兴这样在顶尖技术中能够有所坚持的公司，来承载和推动高新技术的成果转化，从而突破其他势力对于技术的垄断，并且发展到更高的工业、医疗甚至军事的应用之中，才能让我们不会在国际市场以及外交战略中受制于人。
“居安思危，知危图安”，“越是前景光明，越是要增强忧患意识，做到居安思危。”十八大以来，习近平在多个场合都曾强调过科技创新的重要性，他还多次提到要掌握核心技术，并指出核心技术受制于人是最大的隐患，而核心技术靠化缘是要不来的，只有自力更生。“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的！”习总书记的这些话语在今天看来，非常具有针对性和前瞻性。