原标题：中兴制裁即将取消这一胜利付出了多么惨重代价？
来自外媒的报道称，美国即将取消对中兴的制裁，目前美国商务部已经报国会批准。不久之后，中兴的业务将全面恢复。对此，很多网友表示，中兴打了一场胜仗。
不可否认，经过中兴的一番努力，顽固的特朗普终于被“感化”了，宣布取消对中兴的制裁。殊不知，这一场胜仗背后，中兴付出了多么惨重的代价。而且，取消对中兴制裁的正式文件还未下达，这意味着中兴制裁一事仍有变数。
彭博社援引消息人士的话称，由于美国制裁，中兴通讯在过去的一个月里，损失估计至少有200亿元人民币。事实上中兴为了这一胜利，付出的代价不止200亿元。
1、13亿美元的巨额罚款：来自外媒的报道称，美国政府撤销对中兴的制裁，第一个条件就是罚款，金额大约是13亿美元。按照最新的汇率，13亿美元折合成人民币大约是83亿元。再加上损失的200亿，中兴一个月就亏了近300亿。
2、自主技术研发被废除：特朗谱取消对中兴制裁是有条件的，其中一个条件就是必须购买美国零部件。也就是说，中兴基站或者其他通讯设备所需要的零部件，必须购买美国的，这意味着中兴自主技术研发将被废除了。
一直以来，美国对中兴和华为都实行技术封锁，技术研发被废掉后，这一招有点狠。
3、中兴管理权或丧失：除了巨额罚款，以及必须购买美国零部件的苛刻条款外，美国政府还要求中兴大规模调整管理层和董事会。按照美国商务部的相关协议，中兴必须在公司内部安排美国的合规官员。
如果上述条件完全属实，那么美国虽然取消了对中兴的制裁，可中兴付出的代价也是非常大的。最后，中兴是否会接受特朗谱的苛刻条件，一切还要等到谈判过后才知道结果。可以肯定的一点就是，制裁取消后，中兴的日子也不好过。
声明：爱极客转载本文只以信息传播为目的，不代表认同其观点和立场；版权归原创者所有，如有侵权请及时联系。联系邮箱：fankui#igeek.com.cn（请将#替换成@）