本文编选自“第一财经”，作者周佳。
前不久，美国商务部对中兴通讯采取出口管制一事让这个市值千亿元人民币的公司举步维艰。不过，这样的僵局或会出现转机。
美国商务部一位高级官员当地时间4月20日晚间表示，（美国）商务部已经同意中兴通讯提出向商务部提供更多信息的要求。这位官员同时说，“我们不相信保持制裁是恰当的”。根据美国机构条例，中兴通讯没有行政上诉权，但该机构同意通过非正式程序从中兴通讯收到相关证据。
这是中兴禁令激活后，美国方面第一次传出有利于中兴的声音。
17日，中国商务部回应称，希望美方依法依规，妥善处理。同时表示，中国商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
“主动权在美商务部”
上周一，美国商务部宣布禁止美国公司向中兴通讯出售零部件、软件和技术，期限为7年，称中兴公司对美国政府人员撒谎，没有按时完全遵守之前达成的和解协议。
2017年3月，中兴与美国政府多部门就违反美国禁运法规一事，达成和解协议。当时的和解协议包括超过8亿美元的罚款，开除4名高管。美方并要求中兴惩戒35名管理人员，以换取美国商务部停止实施对中兴通讯的7年禁运。目前美国商务部认为根据其掌握的信息，对35名管理人员的惩戒并没有发生。
美国元臣国际律师事务所欧建刚律师在接受第一财经记者采访时说，“现在来看，主动权完全在美国商务部。因为2017年3月中兴与美国商务部达成的和解协议中明确放弃了一切行政复议、司法审查等救济手段。而且，中兴还承诺不会公开评论或否认一切指控。貌似当初中兴很担心与美国商务部走法律程序。”
当初，中兴美国雇员向美国政府交出了内部文件，把中兴所有试图规避美国对伊朗禁运法律的措施都暴露在美国政府面前。随后，中兴大幅让步与美国达成和解协议。其中，和解协议已经写清楚中兴必须履行所有的承诺才能免于7年禁运的处罚。
或可再次达成和解
美国商务部官员的最新表态，似乎对再次停止实施对中兴的7年禁运有了一丝可能。
此次，美国商务部允许中兴提供更多的证据，从字面上理解是给中兴一个公平的机会来证明美国商务部可能搞错了，中兴其实遵守了之前所有的承诺。
“法院判决不服可以上诉，而达成和解协议就没有办法上诉，但是，递交证据也是一个可以把握的机会。如果现在还要强调已做到和解协议的所有条款，是不可能让美国商务部相信并且停止制裁的。现在只有从中吸取教训，努力重建信任，争取为没有落实之前和解协议的错误达成新的和解协议。”美国天华律师事务所的主任律师蔡旌明告诉第一财经记者。他曾任雅虎公司资深法律顾问。
其实，中兴的经历在美国历史上无独有偶。2005年，波音公司爆出大量丑闻。它先在用于出口的737客机上违规使用了禁止出口的军用级芯片，又通过提供国防部官员子女工作等方式行贿国防部，再通过挖走竞争对手洛克希德·马丁公司高管非法获得对方的大量机密等。这些都使得波音公司成为美国司法部调查的对象。最终，波音公司前后有15名副总裁下台，3人面临刑事指控。波音公司还签署和解协议，缴纳了6.15亿美元的巨额罚单。
之后，波音公司没有按照税法把罚款充做经营成本抵扣营业税，硬是比法律要求多交了2亿美元税，以避免日后成为国会和媒体对波音攻击的靶点，使得波音免于在今后的政府采购案中处于不利的局面。
对于中兴，波音的案例有借鉴意义。
（更多最新最全港股资讯，请点击下载智通财经App）