美国访华团的到来，让中美经贸问题再度成为焦点。据新华社消息，5月3日至4日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤与美国总统特使、财政部长姆努钦率领的美方代表团就共同关心的中美经贸问题进行了坦诚、高效、富有建设性的讨论。中美双方已经就部分问题达成共识，并同意建立相应工作机制以保持密切沟通。新华社的另一则消息单独提及了中兴，指出中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。此前，据《华尔街日报》消息称，美国商务部已经批准了中兴通讯提供更多材料的请求，为中兴赢得了一线转机。而此次中美经贸磋商就部分问题达成共识，更是为双方解决贸易争端迈出了实质性的一步。中兴：已向美国商务部提交申请中兴通讯于5月4日晚再度向全体员工发送题为《坚定信心力争更短时间解决问题》的内部信，信中指出中兴将始终与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。同时，中兴正积极与美国政府相关部门沟通，已正式向BIS(美国商务部工业与安全局)提交了关于暂停执行拒绝令的申请，同时提交了相关补充材料。内部信强调，中兴不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也会运用一切法律允许的手段维护自身的合法权益。而坚守岗位的近八万名员工，以及遍布全球范围的客户、合作伙伴、供应商等的理解和支持，正是中兴坚定信念、尽最大努力解除危机的信心源泉。据了解，自2016年4月以来，中兴通讯一直高度重视出口管制合规工作，包括成立了合规管理委员会，组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队，并引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程。目前已经组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训，在2017年投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年做更多投入。作为全球化运营的技术型企业，中兴通讯始终把研发创新能力作为核心竞争力。每年的研发投入均保持营收的10%以上，2017年研发投入达到129.62亿元，高居国内A股上市科技公司首位。从2018年第一季度财报数据来看，在未考虑拒绝令的影响下，中兴通讯营业收入达到288.80亿元人民币，同比增长12.18%，净利润16.87亿元人民币，同比增长39.01%。在整体国际市场需求较为萎靡的情势下，中兴通讯凭借自身努力保持了强劲的逆势增长。中美关系：一荣俱荣、一损俱损中美作为世界前两大经济体，相互依存度很高，可谓是“一荣俱荣、一损俱损”。唯有达成共识，才能有利于世界经济共同进步。不少外媒指出，相比对中兴造成的伤害，此次拒绝令对美国企业和消费者造成的损失更大，将冲击美国经济，造成“永久伤害”，有违“美国优先”的经济政策。评级机构标普全球评级公司在5月2日警告说，美国企业是特朗普总统对华贸易战的最大输家。在全球最大的两个经济体“交火”后，特斯拉、得克萨斯仪器和皮博迪能源等公司面临的信用风险比中国同行更大。另据5月4日路透社的报道，因为全球手机需求放缓和美国对中兴的禁令，苹果供应商Skyworks预估当季营收低于之前预测。分析师PiperJaffray认为Skyworks的预估损失主要来自中兴。CEOLiamGriffin说受到中兴影响损失约为2500万——3000万美金。美国战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁JamesAndrewLewis则认为，这些禁令太过“苛刻”，不应切断中兴在美国的供应链。美国商务部的禁止令只会帮助美国供应商的竞争对手，挫伤美国的竞争力，它伤害了美国的一些大型企业和消费者，许多美国公司都给中兴手机供货，如提供芯片的高通和提供玻璃的康宁。虽然中美两国不可能通过一次对话就解决所有纠纷，但是能坐下来谈就是好事。可以说，寻找共识从而打破僵局，已经被越来越多的人所认可。特别是对于中美两国乃至全世界的高科技企业以及通信产业上下游产业链来说，只有合作和对话才能让彼此都成为受益者，才有利于中美两国的长远发展。道阻且长,行则将至。正如中兴通讯的内部信中所言，“路再长也有终点，夜再长也有尽头，让我们坚定信心、满怀希望迎接黎明的到来！”