昨夜晚间，彭博社报道，中国设备厂商中兴通信由于曾向美国官员做虚假陈述。为此将会中兴通信发起一张长达七年的禁令：按照禁令，在这期间，美国公司将禁止向中兴出售任何元器件。对于一直依赖于国外产品的中兴来说，在从4G向5G转型的关键时期，对于其通信设备或者手机来说，这也许将是其一个转折点。
面对危机，美国商务部与中兴“恩仇”一览
这次制裁是前年制裁事件的一个延伸。
据了解，自2016年开始，美国商务部对中兴通讯对伊朗销售产品一事展开调查。中兴通讯被美方列入“特别审查名单”，随后又经申请给了3个月的临时许可。经过多方博弈和谈判，临时许可不断被延长。2017年三月，中兴通讯与美国政府达成协议，承认违法向伊朗等国家出手通信设备和技术，并同意向美国商务部支付8.92亿美元罚款。美国商务部工业和安全局也对中兴通讯处以3亿美元罚款，但不必立即支付，要看中兴通讯在未来7年执行协议的情况而定。美国商务部称，作为执行协议的一部分，中兴通讯承诺解聘4名资深员工，并处罚其他35名员工，包括降低奖金、提出警告。但中兴通讯只解雇了这4名员工，并未处罚其他35名员工。
美国商务部的公告原文
在昨天，美国商务部昨天明确表示，中兴“欺骗”了他们：
因为根据当时的协议，中兴通讯承诺解雇4名高级员工，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工的承诺没完全履行，只解雇了4名高级员工，这样就再次激怒了美国商务部。
有媒体报道，在美国商务部对中兴通讯激活拒绝令后，中兴通讯今日发布内部信称：公司高度重视，第一时间成立了危机应对工作组。当前，公司在各个领域都在分析并制定应对举措，全力以赴、直面危机。任何通往光明未来的道路都不是笔直的，公司国际化征程也同样伴随着曲折和不平。
据多位移居美国的工程师透露，中兴通信这次违反相关协定，涉及了“诚信”问题，这次应该没那么容易解决，况且现在还处于中美贸易战的风口浪尖。对于严重依赖国外元器件供应的中兴来说，苦日子到来了。
受伤害的不止中兴，还有美国芯片厂
在中兴被制裁公告发布以后，除了引起国内媒体一片哗然，为中兴的未来担忧以外，国外相关供应商的供应同样大跌。最先受到伤害的是美国光互联供应商AcaciaCommunications。这家为数据中心、地铁、长途和超长途电信网络等应用提供100G、400G和1T高速光纤传设备的公司在昨天消息公布之后，股价大跌34.7%，达到了历史最低点。而据路透社报道，这家公司营收的30%是来自中兴。
AcaciaCommunications过去五天的股价走势
受同样的原因影响，激光器供应商oclaro的股价也在昨天下降了15.18%，而路透社表示，这家公司营收的18%是来自于中国通信设备供应商。
Oclaro过去五天的股价走势
另外，同为光通信相关元器件供应商的lumentum、Finisar、Inphi、Fabrinet、NeoPhotonics和AppliedOptoelectronics股价也同时发生下跌，跌幅分别是6.8%、3.7%、11.3%、、10.4%和4.7%。
还有为中兴提供手机处理器和相关软硬件的高通也发生了下降1.72%的跌幅，而FPGA供应商Xilinx也下跌了0.45%，其他如ADI、Qorvo、Skyworks等公司股价也有轻微下滑。
可以肯定的是，美国商务部做出的这个，是一个对双方都不会很愉快的双输决定。
直刺中国集成电路的脆弱内“芯”
而从此次事件看来，中国终端产业步行如履薄冰，这主要是由于国产的芯片产业不如人导致的。中兴事件来看，如果美国真的断了供应，按照招商电子的报告的显示，这些芯片供应，确实是国内无法逾越的山梁：
首先在RRU基站，招商电子表示，在当中能实现国产替代并大规模商用的，只有主处理器，即框图中的FPGA，DSP。其中主要是海思自研的ASIC。而在接收端，同样也只是有目前只有海思的主处理器可以实现大规模商用替代。在这里可以看到，华为当年投入那么多钱研发芯片，是多么的高瞻远瞩，是国内整机厂，甚至是集成电路厂商学习的楷模。
RUU发射端框图
招商电子还强调：“国内基站芯片的自给率几乎为0，成为了中兴通讯本次禁运事件里最为棘手的问题。”
其次是光通信领域，招商电子表示，虽然光通信芯片自给率尚可，但在一些高端产品，如数传网100G及以上光模块中，国产芯片方案有待产生突破。
来到智能手机这方面，招商电子指出，整个手机供应链极其庞大且复杂，分开来看：
智能手机框图
在主处理器芯片，目前国内主要有华为海思以及展讯科技。小米亦在2017年成功推出坚果系列手机处理器，这些尚可替代；电源管理芯片，国内也具有较强的竞争力；至于射频方面，国内也有了长足的进步，但离高端的产品还有不远的距离。
笔者也尚且记得，2016年中兴制裁事件出来以后，水木清华社区流出了一篇名为《中兴被美制裁事件之痛：谁扒掉了中国电子整机产业的皇帝新衣》的文章。文章表示：
国产芯片距离国际一般水平差距较大。尤其是一些技术含量很高的关键器件：高速光通信接口、大规模FPGA、高速高精度ADC/DAC等领域，还完全依赖美国供应商。
文章进一步指出，打开中兴、华为出产的基站，电路板上除了几颗数字基带芯片是自产的，通信链路上RF，PLL，ADC/DAC乃至外围测量电源电压的芯片都见不到国产供应商的身影。虽然整机厂通过自产基带芯片掌握核心算法，但是，却无法解决被国外芯片供应商“卡脖子”的问题。
照该文章的论述，一台基站假如有100颗芯片，其中只要有1颗被禁运，整台基站就无法交付。就算找到团队重新设计，根据IC研发的固有规律，一颗芯片从设计、测试到量产至少要1年以上，高可靠性的工业级芯片需要时间更长。如果制裁持续1年，这期间中兴的所有产品全面断货，合同不能履行，完全没有收入，结果不言可知。
从这件事我们再次看到，中国芯片产业的薄弱和自主可控的迫在眉睫。
招商电子也指出：“本次中兴通讯的禁运事件，对于通信产业冲击较大，也敲响了半导体产业的警钟，自主可控不仅仅是口号，而是涉及到国家安全，国计民生的要务。我们不单要行远志，大张旗鼓建设晶圆厂，更要韬光养晦，从小处着力，支持本土芯片设计公司。”
他们也信心满满地表示，虽然当前国内芯片设计产业仍属薄弱，但我们相信全国这1380家芯片设计公司里，终归会走出巨头厂商。无论是TI模式的收并购整合，还是Linear的学术研究派，都值得我们本土的芯片设计公司借鉴。衷心希望可以在未来尽早解决中国电子产业的缺芯之痛。
祝福中兴，祝福中国半导体！