每经编辑祝裕
郝影
谁掌握了底层核心技术，谁才会真正地掌握未来。
由于中兴通讯公司违反与美国政府去年达成的和解协议，将对该公司执行为期7年的出口禁令，这意味着7年内美国企业不能向中兴提供产品。
毫无疑问，这样的一纸禁令，对中兴通讯未来的发展将产生极大的影响。
中兴作为中国第二大、全球第四大通讯设备制造商，本次遭遇的出口管制对其现有业务带来的冲击有多大，暂时还难以确切地进行评估，但考虑到该公司电信设备、手机中有大量来自美国公司的元器件和软件，其中很多都是无替代方案的，中兴未来的产品销售、规划、开发均会遭受挫折，7年时间足以严重拖累一家科技公司，更不用提5G时代已近在眼前。
当前，中兴面临着出口管制7年的禁令，而几乎在美国制裁大棒落下的同时，美国最重要的盟友英国也以安全担忧为由，通过英网络安全监督机构警告电信运营商不要使用中兴的设备，这意味着中兴很可能无缘5G普及前夜英国运营商基础设施升级的巨额合同。
在刚发布不久的2017年报中，中兴2017全年海外营收469亿元，超过其海外销售的历史最高点，即2011年的468亿元，一度被看成是又一个里程碑。而在本次遭遇出口管制禁令之后，没有了美国供应商的支持，该公司从电信设备到智能手机的业务均将受到严重影响。
以手机为例，高通的芯片在中兴手机中占比近六成，联发科占比三成左右。但即便全部换作联发科，也还有其他元器件如PA功率放大器无法取而代之，这部分几乎全部来自于美国厂商，比如Avago、Qorvo、Skyworks等。
系统软件方面的掣肘就更不用说了，来自Google的Android操作系统（GMS认证），是海外发售手机绕不开的一道墙，再加上中兴手机在美国的市场占比高达15%，也是唯一一家在美国智能手机市场有显著份额的厂商。
而现在，不仅元器件不卖给中兴，恐怕Google也不能提供原生的Android套件应用给中兴了。这意味着中兴在智能手机产品上很可能会走进“死胡同”。
近两年，中兴一直被制裁的阴云笼罩。实际上从2016年开始，中兴已经通过裁员计划来减少企业经营层面的成本。
与中兴发展轨迹接近的华为，此前也遭遇了美国政府的阻挠。华为在2018年初大举进军美国市场时就遭遇了挫败，与美国电信运营商合作发售华为智能手机的计划被迫流产，随后百思买等公开渠道的合作伙伴也中止销售华为手机，无缘美国市场。华为消费者业务CEO余承东在早前接受媒体采访时也表示，将会在美国市场之外寻求增长。
作为中国通讯厂商的双雄，中兴与华为两者的不同之处在于：华为一直在加大自主研发的比例，低调神秘的海思半导体和2012实验室都承担这部分的研发工作。以手机端为例，它成了苹果、三星之外，第三个拥有独立SoC（系统级芯片）研发能力的企业，且在基带芯片上摆脱了高通的控制。
自主研发既强化了企业本身的技术储备，同时也是供应链安全的考虑。强大如苹果，也一直在努力加强核心元器件的自主研发能力，从iPhone4时代开始独立研发CPU，同期也在加强对供应链的管理，采用双供应商甚至多供应商策略，及至今日它已经在布局下一代MicroLED显示屏幕。
三星更不用说，不仅拥有从屏幕、电池、处理器、图像传感器、闪存等几乎全部核心元器件的研发能力，还有自建的加工工厂以及半导体代工业务。
实际上，作为中国最强大、技术储备最强的科技公司之一，华为也难以完全摆脱美国供应商。如上文所说，很多关键的半导体元器件几乎没有替代方案，5G时代的标准和协议，以及后续的专利、技术授权更是一道森严的限制。
对于中兴这样的企业尤其是科技企业来说，自主研发是一个永远不会过时的话题，放在国家层面更是如此。