中兴这家企业上一次备受关注是在2017年底，一位中兴的研发工程师因遭劝退而选择跳楼并因此走上绝路。该事件引起社会广泛关注，新华社还就此发文，关注IT人士的中年危机。
如今，中兴因被美国封杀，再一次步入舆论的漩涡，网络挺中兴、批中兴等论调和报道层出不穷，当下的舆论场已经演变为意识形态的站队。随之而来的还有微博上网友的非理性情绪，虽然制造悲情非媒体的本意，但中兴事件所产生的舆论影响已远远超越事件本身。
舆论为刀俎，中兴成鱼肉
中兴成了众矢之的，网络的报道与评论铺天盖地，或反思科研短板，或声讨美帝无赖，也有为中兴叹息。
在这场舆论中，《环球时报》总编辑胡锡进连发多条微博，力挺中兴，他表示：“中国社会一定要支持中兴，力挺华为。中兴自己也应越挫越勇、奋发图强，决不能倒下。向中兴的八万员工致敬。今晚老胡和《环球时报》全体员工都是中兴人!”
今日凌晨3点，胡锡进还在微博发长文章，批评美国所谓“中兴没有扣发35名员工奖金”的封杀理由逻辑奇怪，是欲加之罪，同时对那些论证封杀中兴合理比美国还勤奋的公知，表示“服气”。
美国封杀中兴事件一出，胡锡进始终力挺中兴，但却招来网友的诸多非议。有网友表示胡总编用着iPhone却声称力挺中兴实为打脸行为。
随后胡锡进回应称：“我要是丢了苹果，换上华为或中兴，那些人又要说我在鼓励抵制洋货，拒绝对外开放了。老胡就是既使用苹果又坚决反对美国打击中兴的人。”
除此之外，特约评论员周小平的发文也引来诸多嘲讽，周小平称，越是被封杀的东西，就越有可能被中国自主研发出来。甚至表示，美国封杀中兴是重大利好，春天来了。
这一言论直接招来人民日报的怒批，人民日报表示，那种把封锁当作“重大利好”“自主研发春天来了”的偏激声音，把扩大开放与自力更生对立起来，反而不利于高科技的技术攻关。事实上，封闭最终只能走进死胡同，只有开放合作，道路才能越走越宽。
除了个人的言论外，自媒体对于中兴的报道也是铺天盖地：
《中兴告急!中美贸易战或将直插中国科技行业心脏》