5月13日，美国总统特朗普的一条推文引爆通信行业圈，他表示，正在为中兴通讯提供一种快速恢复业务的途径，“已告知商务部要尽快完成这项工作”。而中国外交部发言人也表示，十分赞赏美方对中兴公司问题所作积极表态，正在与美方就落实具体细节保持密切沟通。
国内外主流媒体纷纷进行报道的同时也有媒体指出，中兴事件最终的解决还存在诸多不确定性。对中兴通讯自身来说，禁令期间更加重视出口管制合规工作、承诺在合法合规的前提下坚守商业信用、正常发薪水、员工团结一致等举措，都在尽快恢复运营做准备。
中美即将开启第二轮贸易磋商，今日，“意犹未尽”的特朗普再度发推文称，中兴通讯是一家规模很大的中国手机厂商，它从美国公司购买相当大比例的零部件，这也反映了我们与中国正在进行的贸易谈判（进展）。这也表示中兴事件作中美贸易争端的一环，也进入正式解决的进程。
行业市场立竿见影
中美高度重视中兴事件，且在第二轮磋商前释放出和解风向，而这也在全球通信行业立刻引起反应，尤其是在美的中兴通讯合作公司。据悉，Acacia、恩智浦等产业链公司的股价今日出现大涨。其中Acacia是美国硅谷明星硅光子技术公司，业绩的30%是由中兴通讯贡献，在美国宣布制裁当天股价暴跌36%。中兴通讯对美每年采购20多亿美元各类产品，Acacia的遭遇可以说极具代表性，再次充分说明了，中美企业你中有我，我中有你，合则两利，分则两伤。
另据台湾《工商时报》报道，如中兴通讯可恢复运营，联发科、高通的业务也有望取得明显增长。正如彭博援引美国杰富瑞的分析师所说“没人希望中兴通讯因为无法获得美国的关键部件而停产，美国方面正在重新评估中兴通讯的申诉，我认为那是个好兆头。”
据《日本经济新闻》的报道称，日本通信运营商NTTDoCoMo、KDDI（au）和软银等3家日本移动运营商与中兴有很多业务往来。其中，NTTDoCoMo在2017年发布的折叠双屏智能手机中兴天机AxonM就是联合中兴通讯共同研发的，而软银也与中兴在儿童手机领域有合作。无疑在日的诸多企业也乐见中兴事件的最新进展，毕竟与中兴合作能让他们的消费者有更多优选。
全球化高度发展的今天，尤其在通信行业领域，产业链早就全球布局，没有任何一家公司能解决所有问题。合作共赢才是对企业和行业都有利的明智选择。合作伙伴对中兴问题解决的期待也反映了行业呼声，美国作为第一大经济体和全球经济链的最上游，它应当向世界贡献确定性。希望这次美国政府能履行做出的决定，尽快解除对中兴的制裁。
更深层次的影响
中美双方对中兴事件的高度重视，笔者认为，除了当前对产业链产生的负面冲击，还有更深层次的影响。
其一，是中兴通讯在行业的地位。在电信设备领域，中兴通讯全球份额达13%，中国市场份额约为30%，是全球四大供应商之一；在手机领域则位居全球前十、美国第四大手机制造商。目前，中兴通讯业务远达全球160个国家，与多家运营商达成了战略合作关系。中兴遭禁，不仅会影响到手机供应，更影响到网络建设，无论是已经建成的、正在建设的或者计划建设、预商用阶段的，都会给运营商带来负面影响。
其二，在通信业发展方向的5G领域，中兴通讯以“5G先锋”为旗帜，持续进行战略投入，目前已是全球主要5G玩家之一，也是5G标准制定的重要参与者，数据显示中兴通讯4GLTE标准必要专利超过815件，全球占比超过13%，5G战略布局专利全球超过2000件。如果禁令导致中兴通讯“缺席”，对5G产业发展必然会带来负面影响。
其三，会对产业分工、合作共赢的商业模式带来长远的负面冲击。通信业是全球最为开放的行业之一，经过几十年发展，已经形成了全球性的产业分工模式，例如中国和欧洲在电信设备领域更加强势，美国和日本则是主要的元器件供应方。产业链各类厂商专注于核心技术研发，极大降低了通信技术演进成本，加快技术代代升级。在全球产业链合作下，5G时代有望在明后年来临，并将带动其他行业的经济发展和创新。
如果美国政府对中兴通讯处以“极刑”，因贸易纠纷而借题发挥，必然使得产业链企业“人人自危”，对美国元器件公司长久以来的合作信赖关系大打折扣，不仅威胁美国元器件企业的长远战略制定和企业价值，更损害了产业链合作共赢的商业模式。对产业链的冲击，将是难以预料的。
从更大层面来看，中美贸易纠纷带来的负面影响，已经引起了全球有识之士的关密切关注。巴菲特最近对中美贸易纠纷表态称，“自由贸易的好处是巨大的，世界依赖自由贸易来进步，两个智慧的国家（中国和美国）不会做出非常愚蠢的事情。”此外，超过1100名美国经济学家也联合签署了一封公开信，反对美国政府近期在贸易方面采取的保护主义措施。
开放成就了通信业如今的辉煌，中美都是通信全球产业分工的受益者，绝无可能走到“各玩各的”的奇怪道路。在标准制定、技术合作、网络建设、商业运营等层面，中美拥有非常大的合作空间、共赢空间。笔者期盼中兴事件能够尽快解决，中兴通讯尽快恢复运营，为产业进步筑基垒石，添砖加瓦。