原标题：中兴的2017：被罚数十亿，外挨打内求救，新品挑战多
文/李俊慧
“多难能否兴企？”
这恐怕是很多中兴员工头脑中不时会冒出的疑问。
因违反美国出口管制规定，中兴2017年在美国领到史上最高罚单，合计11.92亿美元（约82.2亿元）。
此外，由于中兴专注于海外市场，也成为各类机构争相起诉的对象，比如，因涉嫌专利侵权，日立Maxell公司将中兴诉至美国德克萨斯东区法院。
而中兴离消费者最近的品类——手机，虽然在海外市场表现尚可，但离国内用户似乎越来越远。可以说，大多数人的感受，中兴手机在身边人可谓难觅踪迹。
日前，早在2017年10月就在美国市场发布的“天机AxomM”，又被中兴以新品的形式在国内发布了一次。毕竟，过去“出口转内销”式新品发布手法在包括手机在内的很多行业都算“略见不鲜”。
不过，由于2018年5G全面商用概率不大，即便“天机AxomM”率先采用了折叠手机设计理念，外观设计令人眼前一亮，但是，这能保证在国内市场让中兴打个翻身仗吗？
领到创纪录罚单：中兴被打落的牙齿只能往肚里咽
2017年3月7日，中兴发布公告称，已就美国政府出口管制调查案件达成和解，认罚8.92亿美元，折合人民币62亿；另外，还有给美国商务部工业与安全局3亿美元（折合人民币20亿元）罚金被暂缓。总计罚款金额高达11.92亿美元，合计人民币约82.2亿元，据称创造了美国有史以来出口管制案的最高罚款纪录。
对于被处罚的原因，中兴公告及相关资料显示，原来是中兴美国公司向美国制裁的国家伊朗出售违禁产品，中兴承认了3项指控：在未获得美国政府许可的情况下，向伊朗出口美国产品，妨碍司法，以及制造重大不实陈述。
当然，这个巨额罚单的背后，是否还存在其他博弈或角力事件，外界不得而知。
但是，打在中兴屁股上的板子，有多疼只有中兴自己知道。
8.92亿美元，不论是对中兴，还是类似爱立信等厂商来说，都是一笔数目不小的罚款。
中兴发布的2016年业绩快报显示，中兴通讯预计当年营业收入为人民币1012.33亿元，因受美国相关事件影响，一次性计入罚款8.92亿美元，亏损总额人民币7.67亿元，归属于上市公司普通股股东的净亏损为人民币23.57亿元。
可以说，这个罚款总额可能相当于中兴被罚前两年的利润总额，与此同时，这意味着相当于数万中兴员工白干了两年。
被日本企业围剿：国外纠纷中兴国内求救但效果不佳
2016年11月18日，因涉嫌专利侵权，日立Maxell公司将中兴诉至美国德克萨斯东区法院。
当时，日立Maxell公司据以起诉的美国专利共计8件，包括：“信息处理设备，包括用于从节电状态激活和去激活的布置”（专利号：5396443）、“具有行走导航功能的便携式终端”（专利号：6748317）、“电子相机”（专利号：8339493）、“电子相机”（专利号：8736729）、“蜂窝电话”（专利号：6408193）、“信息处理装置及其功耗控制方法”（专利号：6329794）、“多路复用音频数据解码装置和接收装置”（专利号：6816491）和“多路复用音频数据解码装置和接收装置”（专利号：8098695）。
可以看到，当时日立Maxell公司起诉中兴涉嫌侵权的专利主要涉及智能手机省电控制、拍照功能、导航功能及音频解码等领域，大多数属于智能手机应用类技术专利。
2017年5月19日，中兴分别就松下持有的“图像编码方法、图像解码方法以及其装置”（专利号：02802818X）和三菱持有的“动态图象译码装置和方法”（专利号：2006101007963）共计两件专利，向专利复审委员会提起无效宣告请求。
2017年12月13日，专利复审委员会就上述两件专利公布了审查决定，结果都是“维持部分有效，宣告部分无效”。
可以说，中兴针对海外涉诉的四件专利发起的无效宣告审查结果并不乐观，过半被维持有效，过半被维持部分有效。这意味着中兴在相应的专利侵权诉讼中败诉的风险将变大。
两地发折叠手机：重国外、轻国内的策略可谓“剑走偏锋”
2018年1月16日，中兴正式在国内发布天机AxonM。而这款手机早在2017年10月17日就在美国率先发布。
虽然，“国外首发、国内再发”是国内很多智能手机的新品发布策略，但是，国外与国内发布间隔相差三个月的做法，还是比较少见的。
不可否认，很多厂商选择“国外首发、国内再发”的目的，是希望通过制造“国外畅销”的现象或素材，以期达到带动国内销售的目的。
但是，一般来说，国外与国内的首发间隔一般都在1个月以内。以华为Mate10系列发布为例，国外首发时间为2017年10月16日，国内首发时间为2017年10月20日，前后间隔不过数日。
简单说，中兴手机对国内市场还是心存“去留难定”的纠结。
IDC发布的2017年第三季度数据显示，在中国手机市场排名前五的厂商依次是华为、OPPO、vivo、小米和苹果。中兴不在其列。
一方面，国内手机市场需求庞大，但是，在4G阶段，中兴呈现节节败退趋势，市场声量和占有情况越来越弱，另一方面，5G商用已经进入倒计时阶段，未来1-2年可以期待，因此，包括中兴、联想等在国内惨败的国产手机厂商又必须打起精神。
不过，“天机AxomM”虽然在折叠设计令人眼前一亮，实现了将传统智能手机便携性和双屏设计拓展性的结合，但是，手机取代平板显然不是智能手机发展的趋势。
简单说，中兴手机的折叠屏设计，和魅族Pro7副屏类似，是“锦上添花”，还是“画蛇添足”，可能是个见仁见智的问题了。
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
本文来自创事记，创业家系授权发布，略经编辑修改，版权归作者所有，内容仅代表作者独立观点。[下载创业家APP，读懂中国最赚钱的7000种生意]返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。