中兴通讯事件出现重大转机。
今日早间，美国总统特朗普在推特发布的消息被刷屏，其称，“我们正在为中兴通讯提供一种快速恢复业务的途径，（因中兴通讯事件）中国有太多的工作岗位流失，我已告知商务部要尽快完成这项工作。”
对此，外交部发言人陆慷14日说，中方十分赞赏美方对中兴公司问题所作积极表态，正在与美方就落实具体细节保持密切沟通。
那么，这对于公司、行业以及整个大局有着什么样的影响？基金君采访了业内多位基金人士为您解读。
基金重仓股惊魂1个月
数据显示，截至到2018年一季度末，中兴通讯股东户数为31.26万户。
公司在2018年一季度末被191只基金重仓，而若算上其他的持股基金，持有中兴通讯的总基金数量还将大幅上升。显然，公司是机构青睐的白马股，而基金对中兴通讯未来股价走势有着举足轻重的作用。
部分公募基金将中兴通讯的估值从起初的2个跌停下调到4个跌停板。
中兴通讯前十大重仓基金
如今，从时间点来，美方有关中兴通讯事件的积极表态，距离美国商务部宣布制裁中兴通讯恰好过去1个月左右，悬在这些基金头上的达摩克利斯之剑落下的概率似乎被大大降低了。
基金：释放积极信号
受此消息影响，今日A股开盘后，手机产业链、5G、电子器件等板块出现普涨。截至收盘，欧菲科技、信维通信、立讯精密、风华高科等个股涨幅均超过4%。
记者采访多位基金人士了解到，他们对此消息依然保持着较为谨慎的态度。
沪上一位基金经理表示，尽管特朗普这番话对中兴通讯无疑是一个利好，但后续情况还得看双方谈判的进展。
当然，也有机构人士开始转向乐观。
一位南方基金公司投资总监表示，中兴通讯最坏的时候已过去，事情正在向积极的方面发展。
更重要的是，在中美贸易摩擦谈判的关键期，此举释放出一个积极的信号，有助于缓解市场情绪。相关板块今日大涨即是最好的证明。
前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，从此前的美国派代表到中国谈判，到近期的中方会去美国进一步磋商，再到如今的中兴通讯利好事件，凡此种种，都说明双方高层意在确定建立磋商机制，通过磋商解决一些贸易分歧，防止出现贸易战升级。
延伸阅读
中兴通讯事件原委
基金君梳理了中兴通讯事件的原委
4月16日晚间，美国商务部突然宣布对中兴通讯施加出口权限禁令，禁止美国公司向中兴通讯出售零部件、商品、软件和技术，为期7年。
4月17日上午，中国商务部作出回应，表示“随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益”。
当天，该消息随即牵动资本市场脆弱的神经，相关概念的公司股价大幅下挫。
此后，中兴通讯于4月17日、4月20日、4月22日、4月25日、5月1日及5月6日分别发布了有关公司A股停牌、BIS签发的命令、公司采取的行动及公司A股继续停牌等公告，并召开新闻发布会释疑这一事件的原委。
不过，最值得关注的细节是中兴通讯的一份最新公告。