美国总统称将为中兴通讯提供“快速恢复业务的途径”，该消息最早来自金融时报。
特朗普在Twitter上宣布了逆转对中兴通讯(ZTE)的惩处决定。美国商务部4月决定禁止该公司向美国企业采购重要组件，因为该公司被发现非法向伊朗和朝鲜销售设备。此举实际上使中兴无法维持经营活动，该公司上周五宣布，美方为期七年的禁令已迫使其停止主要运营活动。
为此，中兴通讯遭受拒绝令的事态有了新的转机和进展，这或许对中兴通讯81468人员工带来了好消息。
当然，对于数十万上下游企业来说，也是一个好消息。
之前，有多个为中兴通讯提供供货的IT公司相关人士表示，因为中兴通讯在海外的不少项目已经下单，因为拒绝令影响，项目无法进站，但供货商的货只好压在自己手头，短期来看损失惨重，长期来看如果能通过其他渠道将这些IT产品销售出去也得损失不少流通渠道的付出，毕竟是国际项目，流通渠道占到的成本比例还是比较高的。
5月8日，也有媒体报道称ZTE中兴的官网以及天猫旗舰店首页均显示“网站改版中，敬请期待”的公告，且已下架所有产品，无法进行产品选购下单等操作。
显然，在特朗普发推文宣布逆转中兴禁令之后，随着事情有了新的转机，或许不久后ZTE中兴的官网以及天猫旗舰店将迎来全新的面貌。
就此，不知道中兴通讯何时能真正度过此次拒绝令的“危机”。（Aming）
来源：阿明独立自媒体。
(本文章和作者回复仅代表该作者个人观点，不构成任何投资建议。)