飞象网讯（源初/文）据《华尔街日报》报道称，中美目前已经就解决中兴通讯相关争端大致达成一致，美国将取消中兴通讯销售禁令，根据讨论的协议维持该公司业务。据悉，目前中兴通讯已经确认了该消息。
报道中还称，在取消销售禁令后，中兴通讯将被要求大规模调整管理层和董事会，并再度缴纳一定数额的罚金。目前方案具体细节还在敲定中，商讨完成后美国将会解除美国企业向中兴公司销售零部件和软件的禁令。美国财政部长努姆钦在昨日还在接受采访时称：“我们的目的不是让(中兴)公司破产。”
上周，美国总统川普连续两日对中兴禁令问题在推特上发表看法，他首先表示称：“我已经和习主席努力向中国的大型手机公司中兴通讯提供快速恢复业务的途径。中国有太多的工作岗位流失了。商务部已接到指示，要把它做好!”
川普次日又表示称：“中兴作为一家中国手机巨头，会从美国的公司采购大部分的元器件。这关系到了正在进行的中美贸易协议谈判，以及他本人与习主席的关系。”
美国政府自4月16日发布对于中兴通讯的激活拒绝令以来，已经导致中兴主要经营活动已无法进行。中兴方面表示会在合法合规的前提下坚守商业信用，中兴及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。