近日，“中兴事件”引发舆论热点。从中兴官网的企业愿景中可以看到，其致力于让全世界用户享有更好的语音、数据、多媒体等全方位沟通。而正是这样一家专注于用户沟通的企业，却突然被挡在了“沟通”的大门之外。
美国商务部4月16日发出禁令，禁止美国企业在未来7年内向中兴通讯销售元器件。美国商务部在相关调查还未结束之前就对中兴发出禁令，在国际范围内掀起轩然大波。很明显，中兴的错误和受到的处罚是不成比例的。美国相关党派和权威人士也坐不住了。茶党向华盛顿政治圈子传播的讯息是：华盛顿不应用政府权力伤害美国人民。对这家公司（中兴通讯）的制裁以一种“拒绝令”的形式呈现。作为全面贸易战的一部分，既没有法律意义，也没有经济利益。战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁JamesAndrewLewis称这些禁令太过“苛刻”。
在产业链全球化的今天，各国贸易往来也是基于开放的市场经济多边互易的。健康稳定的中美贸易关系，不仅有利于中美两国发展，更关系到整个世界经济的发展与繁荣。正如茶党对这一事件的观点，BIS的做法同时损害了美国公司，以及使用这些手机的终端消费者的利益。据了解，这些美国公司有谷歌，德州仪器，康宁公司和高通公司等。此外，中兴也占据北美智能手机出货量的10%。“最关键的是，这一行动似乎是对与中国日益扩大的贸易战的激烈反应，这与钢铝关税没有多大关系，更多的是两国之间日益增多的多边贸易战”，彭博社表示。
显而易见，中兴再遭美国打击绝不是一个孤立事件，而是近期贸易战中的一次博弈，更是为了打压中国的高科技发展。3月以来，特朗普政府跟多个国家爆发贸易摩擦，并不断激化中美之间的贸易争端。美国4月初发布的征税产品清单中无不涉及中国生产的信息和通信技术、航天航空、机器人等行业产品，而这些正是《中国制造2025》战略中强调重点发展的领域。其中，加快信息通信技术与制造业的深度融合更是被美国政府列为主线。在这个敏感的时间制裁中兴、调查华为、限制AI等一系列动作，也证明了其打击中国高科技的意图。
如果说别有用心的禁售源于美国对中国科技崛起的恐慌。那么中兴的命运被如此关注，源于中兴代表着5G等科技领域的领先优势，而5G建设也正是中国制造2025顺利实施的关键基础。作为A股上市公司，中兴2017年研发投入高达129.6亿元人民币，占营收的11.9%，是A股上市公司中研发投入金额最大的科技类公司。
中兴真的不堪一击？中兴目前拥有6.9万余件全球专利资产，连续8年PCT申请量全球前三。据悉，其在下一代移动通信技术——5G的创新上投入了很大的力量，正在致力于成为5G先锋。有别于之前4G与国外厂商的追赶和同步，中兴、华为等中国厂商在5G上实现了局部的引领，作为中国企业的代表之一，中兴加入了全球20多个主流的标准组织，迄今共提交了约3500个标准提案。中兴5G战略布局专利全球超过2000件。值得提及的是，在前不久的三月，中兴还打通了业界第一个5G电话。芯片方面，由于中国在电信产业的崛起，中国逐渐开始实现了通信设备制造的自主化，芯片产业开始伴随着中国通信产业崛起而萌芽，而其中就有中兴的贡献。据ICinsight的报告，全球纯芯片设计公司50强，2009年中国只有一家，2016年增长到了11家，中兴在列。一份由半导体协会和工信部中国电子信息产业发展研究院公布的2017年国内十大集成电路设计/制造行业的最新排名报告显示，在国内前十大集成电路设计企业当中，中兴排名第三。通信信息技术是全球开放程度最高的产业，全世界各国都在发展信息技术，导致产业链全球分布，没有任何一个国家或者企业能自身独立完成，虽然美国在某些领域属于世界领先，但美国企业也不例外。
单边对抗无法解决根本问题，在全球化大浪潮下，出现贸易摩擦很正常，本着互惠互利的原则，解决这些摩擦最终还是要回到谈判桌上。
5月3-4日，美国贸易代表团访华，就中美贸易争端展开谈判。这是一个良好的开端，中美作为世界版图中最重要的两个国家，牵一发而动全身，互相竞争，但最终还是希望能够“实现合作共赢”。同时，从商务部新闻发布会中的信息可以看出，中方在中兴问题上的坚定立场，也让美方选择寻求更加审慎的处理方案。《人民日报》发表评论说，从针锋相对剑拔弩张，到坐下来交换意见有商有量，中美经贸关系的这一变化，为全球经济的稳定向好释放了积极信号。
之后，双方贸易磋商也迎来新的进展。美国白宫5月7日宣布中方将派团访问美国，继续就经贸问题进行磋商。5月8日外交部发言人耿爽表示，已经注意到美国白宫发言人的表态，我们认为这表达了美方希望就经贸问题与中方达成共识的愿望。这是一个积极信号。耿爽强调，通过平等磋商化解分歧、处理摩擦，保持中美经贸关系健康稳定发展，符合双方利益，也符合世界利益。
而在5月6日，中兴发布公告称已正式向美国商务部工业与安全局(BIS)提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。5月10日，华尔街日报报道称，“负责出口管控的美国商务部工业和安全局（BIS）的发言人表示，该局正评估中兴通讯的申诉，将立即予以考虑”。备受关注的中兴拒绝令事件，已慢慢进入正轨，朝着最终解决的方向迈进。
中兴通讯，全球第四大综合通信解决方案提供商。在遍布160多个国家和地区的网络中为全球数十亿用户提供服务。中兴作为一家为全球包括美国民众在内的用户提供沟通连接的企业，不应被挡在沟通的高墙之外。