虽然这一代雪佛兰科迈罗已经用上了2.0T发动机，但科迈罗的灵魂和精神，并没有被丢弃。至少，在科迈罗ZL1车型上，那种对大排量肌肉车的精神，被完好无损得保留了下来。
一台彪悍肌肉味道十足的6.2升机械增压V8LT4发动机成为了科迈罗ZL1最有力的大心脏，这具大心脏具有649马力、868牛米的暴躁动力输出水准，配搭上通用号称换挡速度快过PDK的10速自动变速箱，让雪佛兰科迈罗ZL1，在直道和赛道，都所向睥睨！
电磁悬挂系统、以及电子限滑差速器的加入，让科迈罗ZL1有着更好的动态形式表现。随处可见的空气动力学套件足以显现科迈罗ZL1在性能上的不凡。雪佛兰科迈罗ZL1将自己的对手锁定在了宝马M6，要何等的勇气才能叫板宝马M6，科迈罗ZL1的底气可能早已超乎我们的想象。
本田NSX
上一代本田NSX早已成为日系性能迷心中的神物，在那个高转性能发动机还十分火爆的年代，NSX更是将高转自吸引擎的优势发挥到了极限。
NSX还是是首辆采用F1设计理念打造的超跑，甚至比法拉利F50和迈凯轮F1还要早。经典的NSX注定与我们远去，全新的本田NSX已经到来。
有着“东瀛法拉利”之称的日本国宝级跑车——本田NSX这一次，用艳丽的红色作为这一代车型的主打色。之所以选择这一抹高调的红，是因为这一代的NSX，确实有实力，并且实力，十分的强劲。
在本田的尖端传动控制系统SportHybridSH-AWD技术的协调下，本田NSX可在3秒内加速破百！认真起来的本田甚至让人感到恐惧。NSX让我们看到，即便是平民品牌，本田也可以造出世界顶级的超跑。