大家还记得昨天的大新闻吗？里面有一则消息，大意就是台湾的“国贸局”要求联发科停止向中兴出售芯片。
这个消息一出，网上立刻炸开了锅，联发科背上了“落井下石”“补刀”“赶尽杀绝”的罪名。
随后联发科表示“事实上，这是一个假设性的问题，台湾地区有关部门并没有要求联发科不能对中兴通讯供货，一般来说，如果中兴通讯有供货的需求，联发科首先要做的就是向台湾地区有关部门申请，而目前，联发科没有发布声明称，不能（给中兴）供货。”
并发了一条微博：
有关4月27日媒体报道联发科技（本公司）出货中兴通讯一事，兹说明如下：依台湾经济部国贸局之要求，本公司目前正积极准备相关文件，申请中兴通讯的货品出口许可证。以期尽快获得货品出口许可证后，依法继续顺利出货。
也刚好是4月27日，有媒体称，台湾的经济部门表示，“为确保台湾高科技业界的出口权益，经济部门已将中兴通讯及中兴康讯2间公司，列入‘战略性高科技货品出口管制对象’。”
对于这项决定，联发科技财务长暨发言人顾大为表示，这并不是台湾国贸局特意针对中兴。顾大为解释，台贸局作出的这项决定是依据国际贸易法规，防止当地企业因为没有注意这些禁令，而违反法规。“不是针对某一个国家或地区或者特定的公司。”
不过目前联发科确实无法向中兴通讯出货，因为他们目前在申请许可证，一旦拿到证他们便可以出货。
至于什么时候能拿到许可证，联发科也不能保证，不过过去联发科也进行过很多类似的申请，比如2016年美国商务部对中兴通讯施行出口限制那次，联发科也接到了通知，只用了3周时间便通过了申请。
台湾地区经济部门官网昨日晚间公告称，“相关申请的审核如未涉及核子、生物、化学等军事武器发展用途，贸易局等发证单位，会于3至5工作日内发证，倘有疑虑则将协请相关单位审查，于10至15工作日内发证。”
“也在积极争取，中兴也是我们的客户，如果不能跟他们做生意，对我们来说也是一个大的损失。”顾大为说。至于拿到许可证的时间，他表示，可能是2-3个礼拜。