2018年最火项目电销机器人等你加盟
猎云网注：一些投资人表态未来将加大对于底层芯片的投入和研究，而另一些VC投资人却对此持谨慎态度。为何过去中国没有诞生好的芯片公司？对于投资人来说，过去是否忽略了技术创新的投资机会？VC是否适合参与芯片投资？如何更好利用资本力量发展芯片行业？
中兴事件仍在发酵。
4月17日，由于美国商务部工业与安全局激活拒绝令，中兴通讯宣布临时停牌。停牌前一天，美国商务部宣布，未来七年将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术。
中金公司研究报告表示，目前中兴有1-2月零部件库存，如果不在1-2月内再次达成和解，会影响其通信设备和手机等业务的正常生产与销售。据悉，中兴在中国电信设备市场占有近30%的份额。这对中兴通讯来说，无疑是致命打击。
来自中国半导体行业协会统计，2017年国内集成电路进口价值为2601亿美元，是我国第一大进口商品，集成电路贸易逆差创历史新高。
中兴被美国制裁事件的背景是3月23日开始的中美贸易战，中兴此时的困局也引发了投资人的广泛讨论。一些投资人表态未来将加大对于底层芯片的投入和研究，而另一些VC投资人却对此持谨慎态度。为何过去中国没有诞生好的芯片公司？对于投资人来说，过去是否忽略了技术创新的投资机会？VC是否适合参与芯片投资？如何更好利用资本力量发展芯片行业？
最近两天，我的朋友圈充满各种各样的争论，关于怎样来看芯片和底层创新。我认为需要回到商业本质。10年前我们内部基金的策略是不看所谓的原创性底层科技创新，而今天我们大胆地提出，要非常积极关注底层的科技创新，为什么？
我们来回顾一下科技创新每一次成功的要素。从PC、移动互联网到今天的人工智能，每一代的科技公司都面临一定的窗口期，这个窗口期给科技公司建立的真正壁垒是生态和整个市场，领导型的公司都能利用窗口期建立起巨大的科技壁垒。
以前的中国是以市场换技术，我们错过了70年代的芯片大发展，90年代的PC大发展，在2000年的时候，我们仅仅赶上了互联网模式创新的窗口。
但今天中国有机会用市场创造技术，是因为这个timing对了。我们的人才和资本有机会在同一起跑线，依托中国强大的市场规模来创造原创的技术。
2004年我们投了中微半导体。现在这位创始人先生已经70岁了，他做的是半导体里的设备。2004年到今天已经14年了，才刚刚露出水面，大家才在媒体上看到华人如何抵御各种压力回到中国的故事。
在中国有很多这样的人才，只不过他们很小。刚才讲到的是半导体的核心，过去十几年美国不投了，中国也不投了。但是我觉得未来是有机会的，中国流片（试生产）的成本是美国的一半，我不知道有多少企业1-2次流片就能成功，但我觉得很多机会都会留给中国。
我来自深圳，中兴事件最近大家可能对深圳关注比较多。这个事件对创投界有什么启示？我觉得创投机构需要更加关注和投资真正的核心原创的东西，因为核心创新才有生命力和竞争力。
通常来说，能够长期发展不断增长的企业，肯定是有自己的核心竞争力，有的是技术，有的是模式。模式创新这波可能已经过去了，但更大的机会在于技术创新，包括大家提到的生物、AI以及芯片行业。（可能）LP不理解，但是我们要坚守，只有这样才能赚得更多。投资技术创新的企业虽然时间长，不像模式那么快增长，但是坚守就能获得回报。
我是学半导体出身的，进入投资行业以后，这个领域一直是我比较关注的方向。过了2001年以后，美国这个行业就已经不投了，道理很简单，整个资本市场不支持高技术芯片行业。
但是中国正好是一个错配，我们知道要投这个行业，但是我在这个行业里的回报是整个类别最差的，不是最差也是倒数第二，为什么呢？因为美国的资本市场已经不支持了，中国的资本市场也是不支持。
最近这块有很大的进展，中国有很多大基金，希望投重要的、有战略意义的行业，比如半导体。但是这里面也有很多问题，就是国有资产的投资是不能赔钱的，所以他们将国外成熟的公司拿回来，然后再拿到中国的资本市场圈一次钱。这也不是很好，引起了美国的注意，不批这样的投资。
现在其实中国市场的机会很大，因为芯片的应用全都在中国，但是挑战更大。怎样能踏实下来，建造自己的能力，耐心地好好投一个对行业有影响的技术公司，这在今天还是具有一定挑战和困难的。
实际上我们不是不投芯片，之前我们投了好几个做芯片的公司都血本无归，也为中国的科技创新贡献了一份力量。
中国的芯片技术我觉得有几个难点，首先中国的芯片公司大部分是单一产品公司，单一产品公司从长远来看回报是有问题的，因为生命周期很短，很快就下降到平均水平。因为前期投入很大，研发人员、流片都是很高的成本，公司的估值都不高，它不像腾讯、阿里市值四五千亿美金，芯片最成功的上市公司也就是10-20亿美金。对VC来说，投入和回报是不成比例的。
其次，从中期来看，任何大的行业都有周期性，先出来的肯定是做硬件的公司，比如说PC时代出来的是英特尔、IBM、思科，人工智能领域英伟达先跑出来了，在人工智能上，中国还有机会。
芯片的投入一旦形成平台，新公司很难做。尤其是芯片公司前期投入非常大，如果你的竞争对手靠先机占据市场，把设备成本摊销掉以后，你没办法与其竞争，成本曲线会远远落后于竞争对手，那你无法竞争，除非靠政府的大量补贴和支持。
但在人工智能芯片上还有机会，最近市场上很火的人工智能芯片公司我们投了一、两家。
此外在我看来，在国内，先积累资金和实力然后走技术路线是比较靠谱的。今天的互联网巨头，不管是阿里、腾讯还是滴滴，花很多钱到核心技术研发上。滴滴在美国建立了实验室，招聘了很多优秀的工程师。这是我觉得比较现实的路径。
中国真正标准的VC在国内做大规模的投资，也就是2004-2011年左右的事情，这期间投芯片的人很多。实际上，现在产生的基础应用芯片的公司很多也是那个时候投资的。
但投芯片有几个问题，第一，它要么成功要么失败，不像有些模式创新的东西，这条路没走通可以立马改。
第二，早期VC并不大，90年代末一亿美元的基金就算是大基金了。当年因为绝大部分的芯片即使投产成功，基本上也就是一个平均利润，它不会带来垄断的利润。因此2000年下半年以后，大家进入芯片这一领域，很难做成这样一件事。
对VC来讲，它喜欢投一些能产生更大需求、更快速把钱收回来的项目，你说是击鼓传花赚钱也好，通过实际利润达到多少倍也行。
2000年下半年的时候，主流VC投芯片公司主要投第三轮，第一轮投进去基本上90%没了，剩下的10%做到第二轮，把东西拿出来，第二轮和第三轮的估值不会相差很远，所以大家投第三轮比较多。由于这样的原因，我们基础层相关的一些东西，基本上是靠国家来投入。因为资本是逐利的，这点无可非议。
谈到芯片问题，除非是现在真正的AI芯片，能够产生中短期的高额利润，其它东西就算你做出来，也就是平均利润，或者是零利润状态。这是实际情况，实际情况会影响到商业投资行为，这一点还是希望大家能够理解。
财政部、税务总局近日发布《关于创业投资企业和天使投资个人有关税收政策的通知》，将目前在8个全面创新改革试验地区和苏州工业园区试点的创业投资企业和天使投资个人投向种子期、初创期科技型企业，按投资额70%抵扣应纳税所得额的优惠政策推广到全国范围实施。
梦享网络创始人李鹤正式对外宣布旗下产品“及刻”已完成5500万元人民币A轮融资，由复星锐正资本领投，极光大数据跟投。金融大数据及征信服务平台“信数金服”近日获得数千万元Pre-A轮融资。
A5创业网(公众号：iadmin5)5月28日消息，教育领域的人力资源创新服务机构“才鹿”获数百万元天使轮融资，由金哲成长之心领投。融资后，才鹿将推出在线招聘工具，实现招聘服务规模化。并将从产品创新、团队复制、品牌塑造等三方面发力，在教育领域中高管招聘上努力。
医疗AI公司SubtleMedical（中文名：深透医疗）近日获得约500万美元Pre-A轮融资。SubtleMedical公司利用深度学习算法提高医学影像的质量及诊断价值，降低医学影像成像时间、风险及成本。
“盖饭内容工场”近日获得2400万元的A轮融资，由天使轮投资方三行资本领投，山水创投跟投。盖饭内容工场主要做泛娱乐原创内容产出，包括图文、短视频和动图，为B端客户提供定制化内容以变现。