DoNews4月27日消息（记者赵晋杰）据彭博社报道，联发科首席执行官蔡力行对外表示，台湾当局已要求联发科停止向中兴通讯出售芯片。不过，蔡力行指出，此事对公司财务影响有限。
根据联发科4月27日披露的财报预告，公司预计2018年第二季度营收将增加12%-20%，达到556亿-596亿台币（约合119亿-128亿元人民币）。
中兴事件回顾：
2017年，中兴与美国商务部达成协议，中兴承认因违反制裁规定向伊朗出售美国商品和技术，承诺缴纳12亿美元罚款了结此事。此外，中兴还须解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。
但实际上，中兴只解雇了4名高级雇员，并未处罚或减少35名员工的奖金。
4月15日，美国商务部为此激活中兴拒绝令，禁止美国公司向中兴通讯销售任何零部件、商品、软件和技术，直到2025年3月13日。随后，高通、英特尔等纷纷发表声明，中断与中兴合作。
4月17日上午，英国国家网络安全中心（NCSC）也向中兴发出“围剿令”，警告英国电信行业不要使用中兴的设备和服务，认为那可能会对英国的国家安全构成风险。
4月20日下午，中兴针对美国禁在深圳总部召开新闻发布会，中兴董事长殷一民表示，来自美国的禁令可能会使中兴所有业务陷入休克状态，中兴将坚决反对这一制裁决定，并声明中兴将通过一切法律允许的手段来解决问题。
紧接着，中兴又在4月25日晚发布最新公告称，公司管理层已决定采取相关美国法律下可采取的与该命令相关的某些行动，来设法解决美国激活拒绝令带来的严重后果。（完）