中兴通讯5月6日晚间发布公告称，公司已正式向美国商务部工业和安全局(BIS)提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。
从中美双方针锋相对地过招，到美方主动来华磋商，美国再次邀请中方赴白宫再次洽谈。对于中兴来说，这无异于一道打破黑暗的曙光。
回头梳理事件始末，到底如何评价美国封杀中兴的做法，事情又将迎来的怎样的转机呢?这篇文章会给你答案。
一、禁售中兴下的“公知”与“看客”
以涉嫌向美国官员做虚假陈述为由，美国商务部做出激活拒绝令，禁止中兴通讯7年内购买、出售或从事任何涉及受美国出口管制条例约束的物品、软件或技术等交易。
这无异于一场惊涛骇浪，在高度全球化的信息产业领域，各大科技公司已是高度耦合，任何一家公司都没法贯穿整个供应链。
网络爆炸性的讨论中，有理性分析此事造成的负面影响者，有分析中美贸易战局势者，有满腔热血为中兴呼号鸣不平者，有从专业角度反思缺芯问题者。
但让人出离愤怒的是，总有一些幸灾乐祸的观点，中国一出问题就大加嘲讽，例如认为中兴缺核心技术，所以被封杀活该如此云云。一如鲁迅曾经说过的“看客”心态，在他们的思维中，观看被看者杀头是一件令自己很满足的事情。
除了“看客”外，最让人惊奇的是某些以批判中国为主业的公知，立马就跳出来论证美国此次做法的公正合理性。
美国封杀中兴的做法，真的如同公知所说的公正合理吗?
威廉・布莱尔公司分析师DmitryNetis说，“禁令背后有其他或更大的原因，但新的行动看起来过于苛刻。”国内许多业内人士也同样指出，这明显是欲加之罪何患无辞，在中美贸易战的紧要关头，美国下了这么一手，其中意味不言而喻。
二、美国的顾虑
美国为什么要对中兴下手?《华尔街日报》一篇文章披露美国对于中国科技企业的顾虑：
“除了中美贸易关系的消极论调，特朗普政府还担心中兴和华为日渐增长的技术优势：根据世界知识产权组织消息，这两家公司在2017年申请专利数领先世界。一个很具体的担忧，就是他们(中兴和华为)在5G上的大规模投入，这可能会使得美国的无线运营商在未来只能依赖中国技术。”
美国的想法，刚好和上文提到的某些“看客”相反。中兴的技术到底如何?
1.根据世界知识产权组织发布的公开信息，2017年中兴通讯以2965件PCT国际专利申请占据了第二名的位置，并连续八年国际专利申请量全球第三，是中国唯一获此殊荣的企业。
2.截至2017年底，中兴已累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超3万件，5G战略布局专利全球超2000件。中兴是持有芯片专利最多的中国企业，物联网专利持有量中国第一全球第三(仅次于高通和英特尔)。
3.中兴通讯目前有3万名研发人员，2017年研发投入达129.6亿元人民币，占营收的11.9%。
公开的相关数据还有很多。美国发动贸易战时就明确表示直指“中国制造2025”。作为“中国制造2025”的重要部分，信息科技首当其冲。
如今这个大搞单边主义，AmericanFirst的美国，还是公知口中那个自由开放的民主灯塔吗?
三、高度全球化下的两败俱伤
在宣布制裁中兴之后，美国自己也遭到了反噬。
美国光互联网供应商AcaciaCommunications去年有30%的营收都来自中兴，封杀的消息公布后疯狂暴跌了34.7%，达到了历史最低点。与此同时，激光供应商oclaro也瞬间暴跌了15.18%，光通信相关元器件供应商的lumentum、Finisar、Inphi、Fabrinet等多家企业的股价，也有不同程度的下跌。
正如清华大学技术创新与研究中心副主任高旭东所言：“随着经济全球化的深入，全球通信企业的关系已经非常紧密，此次美国制裁中兴，不仅将给中兴和中国通信业带来负面影响，也同样会给美国及全球通信产业造成一定损失。”
在如此空前的高度全球化下，到目前为止，没有一个国家能够完全拥有一条完整的芯片产业链，即便是美国。以intel为例，其FPGA需要依赖Xilinx，i7和i9架构的tick也是在以色列海法研究中心主导设计的……
可见，信息技术是全球开放程度最高的产业，全世界各国都在发展信息技术，导致产业链全球分布，没有任何一个国家能自身独立完成，大国经济体之间的关系已日益密切，“我中有你，你中有我”的生态已趋形成，一个国家的品牌产品，其零部件来自全球多国，通信产业的国际化合作、供给，在高技术的大生态中分工协作是产业常态。一个企业不可能“包打天下”。虽然美国在某些领域属于世界领先，但也不例外。
覆巢之下焉有完卵，美国此举是不折不扣的双输游戏。
四、我们的征途是星辰大海
宁可卑微如尘土，不可扭曲为蛆虫。
在主流媒体都在为了民族企业被美国封杀而呼号鸣不平，或者藉此反思中国科企和大国博弈等问题的时候，有些自媒体幸灾乐祸的嘲讽出自什么心态?
所谓的“公知”，无知且无畏，与键盘侠无异。
全球四大通信企业，中国独占其二。中兴和华为，从打破垄断到现在5G领先，在星辰大海的征途中付出了诸多努力。
中华民族自强不息，尤其是新中国成立后我们取得了全球瞩目的成就，也具备博弈的硬实力。美国财长最近来华“颗粒无收”，希望中国下周赴白宫再次洽谈，无疑不透露“死磕”的讯号。之前商务部副部长的发言说:”如果想通过单边主义、贸易保护主义的贸易政策，甚至不惜伤害中美两国企业的利益，企图遏制中国的发展，迫使中国做出让步，那是打错了算盘。中方坚决捍卫国家和人民利益的决心和信心不会有丝毫动摇，我们会进行坚决的斗争。”
外交部发言更为激烈：“如果任由冷战思维和“零和”博弈支配我们，那么目之所及都是陷阱和阴谋。如果抱持更加积极和合作的心态，我们就能洞悉新趋势，抓住新机遇，并且将挑战化为机遇，为两国人民带来实实在在的利益。希望美国国内的一些人能够刷新他们的国际关系理念和观念，顺应时代发展潮流，而不是逆潮流而动。”
总结一句就是，选择单边主义，便两败俱伤，选择开放合作，便共同繁荣。
五、再坚持一下!
从2016年4月起，中兴通讯成立了合规管理委员会，组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队以及多家国际一流的顾问单位，建立了完善的出口管制合规管理架构、制度和流程。中兴通讯还引入和实施了SAP贸易合规管控工具(GTS)，组织超过6.5万名员工参与合规培训，并全面配合美方指派的独立合规检察官，对相关协议及出口管制合规建设进行实时、透明的监管，提供了超过13.2万页的文档。
即使在禁令的情况下，中兴仍然以全球一流出口管制合规企业的标准自我要求，致力于建立全球一流的出口管制合规体系。同时中兴也配合政府层面积极斡旋，已正式向美国商务部工业和安全局(BIS)提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。
毛泽东在《论持久战中》曾经说过的：“最后的胜利，往往在于再坚持一下的努力之中。”在这次事件中，我看到了中兴这家公司的惊人的韧性，面对困难，不折不挠，一直在向着最后的胜利坚持战斗。
种种迹象表明，中兴在和我国政府的双线作战之下，一切在向着积极的方向发展。
【免责声明】本文为厂商推广稿件，企业发布本文的目的在于推广其产品或服务，科技讯发布此文仅为传递信息，不代表科技讯赞同其观点，不对内容真实性负责，仅供用户参考之用，不构成任何投资、使用等行为的建议。请读者使用之前核实真实性，以及可能存在的风险，任何后果均由读者自行承担。