4月16日，美国商务部以中兴违反美国制裁规定为由，禁止美国企业在未来7年内向中兴通讯供应零部件、商品、软件和技术，直到2025年3月13日。事件爆发后，一时间所有的舆论矛头千篇一律直指包括中兴在内的中国企业核心技术的缺失，尤其是高端芯片，全方面落后西方国家。而就在13日，美国总统特朗普发布推特称：“我们正在为中兴通讯提供一种快速恢复业务的途径。(因中兴业务无法正常开展使得)中国有太多的工作岗位流失，我已告知商务部要尽快完成这项工作!”一时间网络上很多推文都表示中兴复活了!然而，真的复活了吗?诚然，核心技术缺失是一个不争的事实，但这起事件也暴露出中国企业全球供应链竞争能力的严重不足，核心零部件的采购严重依赖一个国家或一家公司，没有实现供应链的多元化和供应链风险分散管理，一旦环境发生变化，企业的供应链被掐断，企业立即陷于困境乃至一蹶不振，即使是复兴也只是停留在表面。在经济日益全球化和数字经济蓬勃发展的今天，中国企业只有在掌控核心技术的同时，提升全球供应链能力，管控全球供应链体系风险，才能更好地融入全球供应链竞争体系，实现基业长青。
中美贸易战下的全球供应链之争
从500亿美元到1500亿美元，从高科技领域到消费领域，从行业大类到特定公司(中兴)，美方对中方的贸易战有愈演愈烈之势。打着贸易逆差之名，行贸易战之实，美国明明可以通过改变双边的贸易结构来实现贸易平衡，为什么不愿意增加对中国的高科技产品出口呢?Zber全球供应链交易协同平台负责人认为，这次中美贸易战很大程度是美方要争夺全球化背景下的全球供应链的主导权，从宏观层面看，通过控制高科技产品的供应，阻止中国企业协同创新与提质升级，将中国压在全球供应链体系的低端;从微观层面看，由于限制了中国高科技企业采购美国的产品，等于掐断了中国企业的供应链，中国企业将陷于无芯可用的状态，打击了中国实体企业，即使是放开了压制，如果中国企业不从根本上解决供应链问题，该事件也只会重蹈覆辙。
2012年2月，美国将“全球供应链”列为安全国家战略，提出要用互联网技术在全球范围内支撑产业链、供应链与价值链的发展，通过建立“稳定、安全、高效和有弹性的”全球供应链系统，为政府注入新的活力，为经济获得新的效率，为应对风险增强新的能力。2014年11月，中国在北京亚太经合组织会议上提出通过打造全球价值链、全球供应链、全球产业链来推进亚太及全球的经济发展，来调整整个世界经济的治理结构。2017年10月13日，国务院办公厅印发《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》，正式将供应链创新与应用上升为国家战略。指出供应链是落实新发展理念的重要举措，是供给侧结构性改革的重要抓手，是引领全球化提升竞争力的重要载体。
Zber负责人进一步表示，特朗普政府对华贸易战表面上要解决贸易逆差问题，实质是要通过经济对立形成对中国经济遏制的绝对优势，尤其要遏制中国在关键科技与技术创新领域的发展潜力，从而在长期经济对立中逐渐消耗中国在经济上的国力。作为打造全球利益共同体和命运共同体为使命的全球供应链，在加速产业融合、深化社会分工、提高集成创新能力，建立供应链上下游企业合作共赢的协同发展机制，建立覆盖设计、生产、流通、消费、回收等各个环节都发挥着不可替代的作用。与其说中美贸易战是科技与实力的较量，更不如说是新时代下大国与大国之间的全球供应链的较量。
没有有效的全球供应链会有更多的中兴们
原英特尔CEO安德鲁・格鲁夫曾说过：产能就是战略。并以此告诫企业家，只要是硬件产品的生产者，无论在任何时代都不能丧失对供应链的把控。小米科技的成功很大程度要归功于其强大的供应链体系，从研发到生产到销售到内容到售后，小米整合了全球资源为其所用。反观罗永浩的锤子科技，一路磕磕绊绊，皆是对供应链的掌控能力不强，甚至罗永浩自己都说“如果老罗能搞定供应链问题，锤子基本就成了”。可见，在社会分工日益细化的今天，供应链体系的强弱直接关系到一个企业的成败。
“以铜为鉴，可正衣冠;以古为鉴，可知兴替;以人为鉴，可明得失。”Zber负责人如是说，早在1988年，美国也曾对日本东芝采取了类似的制裁措施来打击日本企业和经济，与最近上演的中美贸易争端中的“中兴事件”非常相似，而特朗普的放话，就目前“中兴事件”来说可能起到了暂时性的复活状态，但是，如果全球供应链再不进行有效的管理和提升，越来越多的“中兴”事件将会持续上演。中国企业必须建立自己有效全球供应链体系，“中兴”事件才能得到根本有效的解决，企业才能真正实现协同创新与提质升级。
打造全球供应链中兴们才能不惧贸易战
中兴作为一个在海外征战多年的跨国企业，整合全球资源形成了自己的供应链体系，而在面对美国制裁显得如此不堪一击，无法把握自主权，对于亟需走出国门的中国企业来说，无疑是一记当头棒喝。中国企业要想融入全球供应链竞争体系，必须提升自己的供应链体系，才能不惧贸易战。
现阶段，中国企业走出去大多数处于缺订单、缺品牌、缺信用、缺资金、缺服务、效率低、成本高和风险大等多重困境，想在竞争日益激烈的国际市场上打造属于自己的全球供应链，打下一片天地就显得尤为艰辛。现阶段，中国企业全球供应链之路大致分为两种，一种以海尔为首的自建体系。海尔作为一个成功的跨国企业，通过自身的整合解决海尔自身的供应链问题，这基于海尔高度的国际化和企业雄厚的财力物力，而大多数中国企业并不具有这两个条件，进行全球供应链的整合比较困难;另一方面，海尔的供应链管理只是解决了自身的发展问题，具有鲜明的企业特性，对于解决企业与企业之间、行业与行业之间、区域与区域之间的供应链管理问题，并不具有广泛的通用性和适用性，中国更多的企业需要通用型的平台供应链公司来解决自身的供应链问题。
Zber作为国内“采购驱动型”工业电子商务的探索者和引领者，基于全球最大采购网络SAP-Ariba打造了全球供应链交易协同平台，为中国企业走出去提供了一种全新的全球供应链解决方案，具有广泛的通用性和适用性。中国企业只需通过Zber提供的数字化供应链技术接入Zber全球供应链交易协同平台，就可以完善、提升和管理自己的供应链体系，控制供应链体系风险，享受到Zber提供的“供应链服务+供应链工具+供应链金融”三大创新产品和服务，快速、无忧融入全球供应链竞争体系。
“核心技术+强有力的全球供应链体系”或许是中国企业国际化的一道良方?