驱动中国2018年4月19日消息近日，中兴遭到美国商务部制裁成为全民热议话题，中国“芯”的软肋暴露无遗，美国的“小心思”也被外界赋予多重意义。
业内人士认为：这是中美贸易战的升级，美国此举可能对中兴造成重创。
专业人士认为：美方制裁中兴理由牵强，这是美国在打自己的“小算盘”。
媒体人士认为：美国人对中兴通讯主要是采取薅羊毛策略，不会一棒子打死。
专家表示：中兴遭美制裁，以国家安全为名，行贸易保护之实。
人民日报评中兴危机：核心技术受制于人是我们最大的隐患。
事件回顾
美国商务部称，中兴通讯违背了其与美国商务部2017年3月前述的和解协议的部分条款：中兴于2016年11月、2017年7月向美国政府提交的两封信中称，公司对此前认定违规的39名员工进行了处分。
据路透社透露，中兴方面只解聘了四名资深员工，并没处罚其他35名员工。而导火索就此引爆。
4月16日晚间，美国商务部宣布禁止美国企业向中兴公司出售零部件产品，期限为7年。此外，美国商务部工业和安全局还对中兴通讯处以3亿美元罚款。
美方称：“如果中兴不能解决这个问题，他很可能会因为此举而破产。”
缺“芯”软肋
根据招商电子发布的报告显示，中兴通讯的三大应用领域里，芯片门槛最高的板块是RRU基站。由于缺乏自主技术，中兴基站芯片的自给率几乎为0，同时多种元器件依赖进口。中兴通信设备所需要用到的处理器、FPGA、基带、功放等离不开美国公司，7年禁令无疑是对中兴的一大重创。
不得不说，美国在科学领域掌握很多核心技术，长期以来半导体领域基本被美国、日本霸占。甚至一些顶级供应商都是独家供应，中国无权购买。超高精度机床、工业机器人、高端仪器制造等多项技术也都掌握在日本、德国等国家手中。这也是美国此次嚣张傲慢对中兴“小题大做”的底气所在。
中兴通讯目前有1-2月零部件存货，如果不在1-2月内达成和解，会影响通信设备和手机等业务的正常生产与销售。据最新消息显示，中兴通讯在内部正式通告所有员工，必须立即停止所有与美国出口禁令相关的业务。
垄断之实
商务部国际贸易经济合作研究院副院长李钢表示：“（美国）也是把它们列为国际战略级的一些产业，不期望有中国背景的公司进入，要达到这样的目的，我觉得他们是一种不公正的做法，阻碍了正常的国际贸易。”
像中兴正在致力于5G这样一个全球标准（的制定），他们这种所谓的垄断地位，考虑在中国企业在科技领域跟他们这种差距越来越短，所以我认为他们的这些做法更多的维系他们的这种所谓的垄断地位，李钢如是说。
中美贸易战拿中兴开刀，背后的着眼点极有可能是整个中国高新技术产业，美国之所以能打起“小算盘”，是因为中国高科技企业发展苗头正劲但核心技术还未断奶，美国想狠狠泼盆冷水以灭对方士气，“继续薅羊毛”的心未死。但值得注意的是，一味的“掐脖子”行为会导致缺少充分的市场竞争，也将拖后美国通信行业的发展脚步，而美国的普通消费者，也必将为此付出更高的使用成本。
创始人侯为贵再出山！
如今，中兴处在中美两国贸易交战的最前线，美英联手，中兴“身中数弹”，一个无比煎熬的时刻，而该事件走向也注定将被载入中兴史册。
昨晚，一张中兴通讯创始人侯为贵拖着拉杆箱现身机场的照片，在中兴通讯新老员工的朋友圈疯传。中兴禁运危机下，愈七十七岁的侯为贵临危受命，再次踏上征程，后面跟着中兴董事长和CEO。老爷子坚毅的背影让人感动，希望中兴挺住。