数字化浪潮下，大数据技术从空中楼阁步入生产生活，不仅推动着传统产业的转型升级，更催生了新兴业态的蓬勃发展，成为全球经济社会发展的新引擎。5月26日，由国家发改委、工信部、国家互联网信息办公室、贵州省人民政府共同主办的2018中国国际大数据产业博览会在贵阳国际会议展览中心盛大开幕。海内外大数据企业、知名专家学者、业界精英翘楚等数万人齐聚高原“数谷”，通过两会、一展、一赛等系列活动，探讨最前沿的大数据创新应用和实践成果。
作为全球的数字化转型专家，中兴软创以“数字化之路，与您同行”为主题，携大数据系列产品方案精彩亮相，并在4号数字硬件及技术前沿馆设置三大主题展区，分别展示面向政务、交通、环保等行业领域的大数据智能化应用，和与会嘉宾共同探讨数据智能的可持续创新之路。
政务大数据，赋能数字政府新动力
政府部门掌握着全社会量、最核心的数据，在建设和应用大数据的过程中拥有独特的优势。为了帮助政府高效发挥大数据战略价值，中兴软创以数字政府建设的核心要素“数据”为出发点，推出公共数据资产管理平台，构建了一套机制和工具相互作用的数据资产治理、增值体系，进一步优化数字政府管理建设。而区域经济大脑则基于城市大数据平台，帮助政府监管部门有效盘活企业数据，掌握城市经济运行状况，成为政企协同互动的创新桥梁。此外，中兴软创还发布了基于互联网思维打造的AI党建云1.0版本，其灵活的接入方式和有趣的圈层交互，将助力党建信息化服务深入基层。
交通大数据，塑造城市发展新气质
交通作为城市的“血脉”和纽带，不仅影响着城市的有序运行和发展，也影响着市民对城市的感知和体验。面对困扰已久的交通“城市病”，中兴软创城市交通大脑以多源异构大数据为核心，覆盖集成指挥、交通组织、信号、交管勤务、交通地理(设备设施)等业务方向，从事件发现、原因分析、智能处置、绩效评估四个层面重构交通业务，用技术和数据赋予城市更美好的出行体验。其中，城市交通大脑独有的AI交通指挥官，已掌握最快、解决交通问题的办法，帮助交通管理者实现交通事件的高效指挥和交通资源的科学调度。同时，中兴软创还通过构建城市安全大脑，帮助城市管理者预测、监测、发现和及时解决城市发展中出现治安、安全生产、环保、突发事件等问题，创建安全、便捷、开放、高效的美丽城市。
环保大数据，开辟河道监管新路径
江河湖泊作为城市生态的载体，与城市环境和形象密不可分。而水域管理保护的复杂性，给河湖长们的日常监管工作带来不小的难度。为此，中兴软创运用物联网、云计算、大数据和人工智能等技术打造了“清云河目”大数据解决方案。“河目”是河湖长的“千里眼”，可以24小时不间断进行河道水情实时监测传感和图像捕捉。“清云”是河湖长的“外脑”，结合“河目”采集和公众监督上传等多方数据，实现河道告警、原因分析、处理建议、趋势预测的可视化展现，让水环境监管更有“数”。目前，“清云河目”已帮助南京秦淮河、泰州老通扬运河、甘肃广通河、云南宝山东河等水域实现河畅水清的新面貌。
大数据带来的颠覆式变革，正使我们的生活一步步朝着智能化、便捷化的方向发展。中兴软创致力于通过大数据、云计算、人工智能的技术驱动，进一步挖掘海量数据的商业价值，为我国经济转型发展和产业融合创新提供源源不断的动力。5月26日-29日，中兴软创邀您莅临4号馆4609展台，探讨交流数据智能的美好未来!