原标题:中兴被禁，华为、海康告急！中美贸易战直刺中国“缺芯”软肋
新智元报道
来源：路透社、TechSugar等
作者：克雷格、肖琴
【新智元导读】在上周末英美法精准打击叙利亚之后，英美两国又对中国的高科技公司开启一轮精准“打击”，中兴成了第一个靶子。美国禁止该国企业向中国中兴出售任何电子技术或通讯元件，这个做法带来强烈的信号：枪口对准的是中国的高新技术企业，我们应该意识到，中国在很多关键技术节点上依然受制于人。
中美贸易战，第一个倒下的可能是国内通讯厂商中兴通讯。
据路透社等外媒消息，美国商务部4月16日宣布，将禁止美国企业向中国电信设备制造商中兴通讯出售任何电子技术或通讯元件，这一禁令为期长达7年，直到2025年3月13日。
美国商务部称，该禁令是由于中兴违反了在被认定违反美国制裁伊朗相关措施后与美国政府达成的协议。
雪上加霜的是，近日英国国家网络安全中心（NCSC）发出新的建议，警告电信行业不要使用中兴的设备和服务。
英美法三国刚刚精准打击完叙利亚，现在在英美联手精准打击下，中兴的手机业务、AI之路可能因此被掐断。
在中美贸易状况不佳的大背景下，国内科技公司在美国市场的每一个动作都如履薄冰，这次虽然是拿中兴开刀，但是枪口对准的是华为等高新技术企业，我们应该意识到，中国在很多关键技术节点上依然受制于人，模式创新终有尽头，国与国的竞争，不是靠谁点的外卖多，终究还是靠硬科技，硬实力！
中兴危机：上游电子技术、通讯元件被禁，此前曾支付8.9亿美元罚金
中兴的危机来的突然，也是必然。
去年，中兴在美国一家联邦法院认罪，承认其违反美国对伊朗制裁措施，非法向伊朗运送美国商品和技术，当时中兴与美国政府达成和解协议。
根据和解协议，中兴于2017年3月向美国政府支付了8.9亿美元罚金，并且还面临3亿美元的附加处罚。而作为认罪条件，中兴同意开除4名高级管理人员，并对其它35人进行处罚。
但美国商务部一位高级官员周一表示，中兴相关处罚措施并没有落实，中兴只解雇了4名高级管理人员，并未对其他35名员工进行纪律处罚或减少奖金。
于是，美方认为已无法再相信中兴公司的承诺，就发出禁令。
最近两年，中兴在美国接连“碰壁”，出现了多次危机，但这次是中兴在美国遇到的最大的一次危机。
让中兴雪上加霜的是，美国的忠诚盟友英国也加入了针对中兴通讯的一系列精准打压行列——英国国家网络安全中心（NCSC）发出新的建议，警告电信行业不要使用中兴的设备和服务。
美英的双重打击可能令这家国内领先的老牌通讯厂商遭受灭顶之灾。中兴通讯H股、A股今起停牌，并发公告称，中兴通讯已获悉美国商务部对公司激活拒绝令。公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。
针对美国商务部对中兴的禁令，中国商务部新闻发言人表示：中方注意到美国商务部宣布对中兴公司采取出口管制的措施。
中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。
商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
中兴供应链被掐断，AI之路可能断送，华为等也如履薄冰
美国商务部这次对中兴下禁令，是对中兴的一次巨大打击。
高通、英特尔、微软和杜比都是中兴设备的主要提供商，如果没有高通构建的移动处理器平台，中兴将很难在美国生产手机，预计中兴在美国发布Axon9手机的计划将受到影响，这部手机采用了高通骁龙845芯片。
AndroidAuthority估计，中兴通讯设备中25％至30％的组件来自美国，为这些组件寻找新的供应商需要时间，并且在此之前中兴几乎无法出售任何东西。招商证券电子行业分析师方竞分析，中兴通讯需要的高速AD/DA、调制器、高性能锁相环、中频VGA等产品，根本没有国产芯片厂商可提供替代品。
另外，虽然这几年来中兴在国内手机市场上逐渐销声匿迹，但为了避免管道化的地位，中兴从2015年开始悄然布局人工智能，对于下一代网络的智能化需求愈来愈强烈。
据国信证券去年9月发布的中兴通讯研究报告，中兴在“平台+云管端全面布局，协助运营商把握网络智能化。“中兴人工智能平台凭借NVIDIAGPU等构建的容器化高性能集群”“在芯片和终端方面：具备智能机器人大脑、智能手机优化、家庭智能终端（包含最新的IPTV）等产品能力。”
无论是手机终端还是AI研发，中兴存在对美国产业链上游的高依赖度，一旦制裁实施，别说七年禁令，哪怕是一年禁令，中兴也会扛不住。
中兴是“中华酷联”时代的代表，现在这个组合里面的华为的处境也并不好。
余承东在今年CES上正式宣布华为Mate10Pro进军美国市场
此前，联邦通讯委员会（FCC）就曾传出将针对部份采购华为、中兴电信网络设备的美国运营商采取措施，虽然这一消息被华为否认，但在中美贸易紧张的背景下，华为很有可能成为贸易战中最容易受伤的企业，之前Verizon、AT&T;、百思买禁售华为，已经说明了这一点。
今天上午，海康、大华股价都大幅下跌，投资人可能担心海康大华遭遇类似中兴的出口管制问题。不过，除AI芯片以外，安防产业对美国零部件依存度较低，投资人不用过分担心。但是在中美贸易紧张的大背景下，中国的高新技术企业在美国的每一步都如履薄冰。
特朗普政府“杀敌一千，自损八百”？
受影响的不只是中兴，美国本土的一些企业也因此遭殃。
首先是元器件制造企业。
在禁令发出来后，总部位于波士顿的通讯元器件制造商Acacia通信股价暴跌35.97%，电信和数通市场光器件、模块和子系统供应商Oclaro股价也下跌15.2%，通讯半导体供应商Inphi公司股价下跌6%，光纤产品生产和销售商LumentumHolding股价下跌9.1%。
Acacia通信股价暴跌35.97%
根据Investors网站报道，Acacia通信的元器件业务严重依赖中兴，后者为其贡献了30%的销售额；Lumentum在中兴通讯的销售额为5％-10％的范围，Oclaro则为17.5％。
对于美国芯片企业，则不仅仅股价下跌这么简单了。
中兴严重依赖高通芯片，禁令发出后，直接会让高通损失中兴这一大客户。
更为重要的是，高通现在正准备向中国监管机构重新申请收购恩智浦，目前，中国是唯一未签署高通收购恩智浦计划的国家，该申请可能会有六个月的批准交易时间。
路透社报道高通正准备向中国监管机构重新申请收购恩智浦
之前，博通收购高通被特朗普下令禁止，理由是担心博通背后存在中国的安全问题。风水轮流转，现在到了高通向中国申请收购恩智浦的时候，这让高通更捏了一把汗：中国很有可能因为贸易战以及中兴事件而反对这项收购。
更长远来看，针对美国商务部这次对中兴的禁令，中国也很有可能采取反制措施，限制高通等美国企业，但这样的结局可能并不是最好的。
硬件企业之外，软件企业也难逃影响。
禁令中涵盖从美国出口的“任何商品，软件或技术”，这意味着中兴可能不能使用谷歌的大部分应用程序。根据这些禁止条款，谷歌将不再能够与中兴发生业务关系，而中兴的手机也不能被视为Android认证，如果不能被Android认证，中兴的任何一部手机都无法获得市场认可。
使用康宁大猩猩玻璃的中兴手机
目前，中兴通讯被列为提供经过认证的Android设备，Google称其“被测试的安全性和性能以及预装谷歌应用”。包括Google的Gmail、GooglePlay商店、Google地图和其他软件。这些使用受移动应用程序分发协议或MAPA的约束，该协议是Google与设备OEM签订的合同。
另外，中兴手机中使用的康宁大猩猩玻璃也将遭受限制。
深层恐惧：担忧中国5G；亟需崛起：中国芯片等核心部件制造商需自强！
就在美国商务部对中兴的禁令发出前不久，美国无线通信和互联网协会（CTIA）发布了一份名为《Raceto5G》的报告，报告中称，中国在5G的布局上咄咄逼人，如果美国不尽快发布更多的“中间频段”，中国将赢得5G的竞争。
这份报告对10个国家进行了比较评估，表明哪些国家目前在5G的竞争中处于领先地位。报告还编制一条指数，衡量了每个国家在推进5G频谱和基础设施政策方面取得的进展，以及赢得5G技术所需的行业投资。
这份报告主要发现：
中国、韩国、美国目前领先于5G，中国的领先优势很小。
美国的4G领导力导致了其他国家的经济和就业增长。
在3G和4G领域失去无线领导地位对日本和欧洲的电信行业有着重大而长期的负面影响。
美国无线行业是为5G部署进行商业投资和必要准备工作的全球领导者。
欧洲曾以2G的速度领先世界，日本则是3G。在2010年，美国赢得了4G的竞争。今天，美国的无线产业支持超过470万个工作岗位，每年为经济贡献4750亿美元。
一旦失去5G的竞争可能会对美国的无线产业和更深远的经济产生巨大的负面影响，这是特朗普政府否决博通收购高通、阻挠华为手机在美销售、禁止向中兴出口产品背后的深层原因。
但对于企业来讲，5G是可以预见到的大势，也是通讯行业必须要做的事情，是无法回避竞争。对中兴以及中国手机厂商而言，美国厂商在高性能模拟器件（包括射频器件）、FPGA、EDA工具等领域的领先优势，这些领域某种产品骤然断供，都能造成企业停产。所以供应安全，并不在于某种产品是否位列“高端”，只看你自己是否能够设计生产。
中兴通讯被精准打击之后，希望有真正热爱这个产业的行业人士从最基础的元器件做起，哪怕是老生常谈的电源、AD/DA、锁相环与MCU，只要把性能真正做到“高端”，能够走出PPT实现量产，可以大规模替代进口芯片，那就是产业报国，就能帮助国内系统厂商解开套在脖子上绳索！
云知声创始人兼CEO黄伟也在朋友圈评论称：
中美贸易战开打，美国拿华为中兴开刀的时候，我们终于发现在很多关键技术节点上我们受制于人。模式创新终有尽头，国与国的竞争，不是靠谁点的外卖多，终究还是靠硬科技，硬实力！我们虽然才起步，还很弱小，但终究会长大。
这次贸易战，也会让一些投资机构更能认清真正拥有核心技术能力公司的价值，技术价值，团队价值，未必是靠眼前的数字衡量的。靠送外卖，我们永远赢不了未来的竞争。
参考链接：
https://www.pcmag.com/commentary/360451/new-trade-war-targets-china-zte-but-us-firms-caught-in-cros
https://www.investors.com/research/ibd-industry-themes/acacia-lumentum-fall-as-zte-ban-hits-optical-component-makers/
https://mp.weixin.qq.com/s/OJN536g1UU8HLl58_WGAlA
https://api.ctia.org/wp-content/uploads/2018/04/Race-to-5G-Report.p
本文转发自新智元
（本文内容仅供参考，不构成投资建议，市场有风险，投资须谨慎）
热文回眸：（点击标题即可阅读）
◆2017基金公司五好金榜五个维度解密最牛基金公司
◆公募基金老司机英豪榜老马识途的秘密大起底
◆“资产荒”下的QDII豪华航母阵容都有谁？（附名单）
◆2017券商年度策略含金量报告：20家券商谁登顶“神预测”？
◆“2017保险先锋榜”出炉严监管下28家公司脱颖而出
◆上市银行五年英雄榜（附榜单）
◆“2017信用卡金榜”出炉哪些银行被客户疯狂打call？
◆中国市值100强上市公司“董秘去哪儿了？”（附名单）
◆深度好文|联系董秘都那么难，请别怪我们不尿你！