南都讯见习记者胡琛近日，中兴通讯被美国商务部激活拒绝令，禁止其向美国企业购买敏感产品。中国商务部和中兴通讯相继通过官方渠道回应事态发展。有观点指出，中兴通讯近年来频繁被美国政府封杀，是吃了“多涉及产品组装，少涉及自主研发”的苦果，认为中国企业一定要走自我创新、自主可控的路，这样才不会受制于人。
关键芯片自给率为零
17日上午，中兴通讯通过微信公号表示正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。A、H股开市后同时停牌，待刊登相关公告后再复牌。针对“美国商务部对中兴公司采取出口管制”一事，中国商务部新闻发言人回应称，中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
据悉，中兴通讯是全球领先的综合通信解决方案提供商，1985年在深圳成立。其致力于为电信运营商和企业网客户提供创新技术与产品解决方案。此次美国政府宣布禁止美国公司向中兴通讯销售电子技术或通讯元件，为期长达7年。禁售的通讯元件包括其无线网络产品中使用的基站芯片。然而，这么一个基础的芯片，中兴通讯的自给率是零。
对此，南都记者采访了英国皇家工程院院士陆永青。他表示，对于现状，中兴通讯肯定也是无可奈何，但是，这也可说是一个自我研发芯片的好时机。
发展“中国芯”的优势，目前看来是中国在半导体芯片集成电路的巨大市场空间。根据万得资讯的统计，2017年，我国集成电路进口额高达2601.4亿美元，增长14.6%，创历年新高，约占世界的68.8%，是全球最大的消费国。然而，国内半导体芯片长年依赖于进口，大量的技术被欧美和日本所垄断。全球前十大半导体设备供应商，日本5家、美国4家、荷兰1家。
自主创新才不会受制于人
根据赛迪智库的专报，中兴通讯在4G及以上基带、射频芯片、模拟芯片、10G/40G/100G等中高端光交换和光复用芯片、100G等高端交换路由芯片、以太网PHY和高速接口芯片、高速FPGA芯片都有来自美国厂商的供应，预计中兴最多只有两个月的芯片库存。因此，若三个月内不解除制裁，那么中兴一般将交付违约金，甚至将被逼上破产的边缘。
情况真的如此危急吗？“中兴虽然在美国采购芯片受限，但是可以在其他国家寻找供应商。中兴在美国以外的国家开展采购业务，这并不会影响它成为优秀的国际化企业。”陆永青说。
国家工业信息安全发展研究中心信息化研究与促进中心主任周剑表示，像芯片这样非常底层的技术产品，需要政府做好生态的构建。“过去，中国企业往往为了追求效益而放弃技术突破，选择组装来赚快钱。但是在新时代下，中国企业不能再做二传手，一定要走自我创新、自主可控的路，这样才不会受制于人。”周剑说。
对于中兴通讯而言，目前最紧要的是解决所需芯片国产化的问题。那么背靠中国智能硬件最强大的深圳，中兴通讯的出路又在哪里？
周剑称，凡是被封锁的技术，中国企业反而发展得很好，这就是危机意识下早做准备的善果。“核工业、高速铁路，这些国家希望做起来的产业，都是国家的名片。深圳作为国家科技创新的桥头堡，要有勇气赋能各行各业。”
据悉，与芯片开发密切相关的产学研部署，其实近期已经在深圳展开。3月31日，深圳第三代半导体研究院启动。该研究院将力争成为国家第三代半导体技术创新中心。其中，碳化硅功率器件的研发和产业化值得期待。