【PConline杂谈】5月10日上午，据华尔街日报报道，负责出口管控的美国商务部工业和安全局(BureauofIndustryandSecurity)的发言人表示，该局正评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑，中兴事件有望化险为夷，即将迎来坚持努力后的胜利。
最新消息显示，在北京时间5月13日深夜，特朗普在社交媒体上面表示，美国正为中兴通讯提供快速恢复业务的途径，因为目前中兴业务无法正常开展，导致很多中国人失去岗位，而这个政策已经通知美国商务部。
“路再长也有终点，夜再长也有尽头”，在近期题为《坚定信心，力争更短时间解决问题》的内部信中，中兴表示：“事件发生后，公司近八万名员工坚守岗位，以实际行动表达对公司的最大支持。同时，遍布全球范围的客户、合作伙伴、供应商等也以不同的方式表达对公司目前所处困境的理解和支持。这些都是我们坚定信念、尽最大努力解除危机的信心源泉。”
而在这场贸易纠纷中，我们发现，一直低调的中兴，自1985年成立以来，历经33年风雨，已是全球第四大通讯公司。“打铁还需自身硬”，中兴之所以能屹立到今天，靠的是创新和技术实力。这也是中兴得到政府、行业专家力挺的原因之一。
根据公开数据显示，在4G领域，截至2017年底，中兴通讯已经进入80%已投资4G网络的国家。中兴通讯4G产品获得了全球知名咨询机构Gartner、GlobalData的全球“领导者”评级。在4G演进领域，中兴通讯凭其独创性Pre5G产品拿下了全球移动产业的奥斯卡双项大奖，并成功在全球推广开。在5G领域，全球移动运营商组织GSMA认为，中国5G产业链的实力非常强大，已经成为5G产业事实上的领跑者。中兴作为中国5G大战略的核心代表，在技术、标准、市场和产业多个维度处在引领地位。据世界知识产权组织（WIPO）公布的2017年通过PCT（专利合作条约）提交的国际专利申请统计排名，中兴通讯以2965件国际专利专利申请量排名全球第二。截止2017年12月31日，中兴通讯拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，4GLTE标准必要专利超过815件，全球占比超过13%，5G战略布局专利全球超过2000件。中兴通讯连续第八年国际专利申请量位居全球前三，是中国唯一连续八年获此殊荣的企业。
在芯片方面，中兴通讯自主研发并成功商用100多种芯片，主要包括有线传输芯片、有线分组芯片、宽带接入芯片、无线系统芯片、移动终端芯片、多媒体芯片等，形成云、管、端全系列通信芯片，是中国产品布局最全面的厂商之一，在国内处于行业前列。然而收到全球化产业链的影响，国内半导体市场接近全球的三分之一，但国内半导体自给率水平非常低，特别是核心芯片极度缺乏，大量芯片需要进口。
据了解，2017年市场共计847家上市公司研发投入超亿元，其中6家上市公司研发投入在百亿元级别，分别是中兴通讯、中国建筑、中国中铁、上汽集团、中国中车、中国铁建，这些公司A股市值均在千亿元以上，且大部分是国有企业。在这些“千亿俱乐部”成员中，研发投入金额最大的是中兴通讯，2017年研发支出共计129.62亿元，占营业收入比例为11.91%，成为唯一一家A股上司公司研发支出超百亿元的通信公司。
中兴通讯十年累计研发投入886亿元，每年在科研开发上的投入均保持在销售收入10%以上。2008年，中兴通讯以39.94亿元的研发费用排名A股榜首；2009年，公司研发费用增长44%至57.82亿元，再次蝉联A股榜首；2010年，公司研发费用增至70.92亿元，仅次于中国铁建，成为A股研发投入第二高的企业；2011年，中兴通讯以84.93亿元的研发投入重回榜首；2012年，公司以88.29亿元的研发费用继续高居榜首。
到了2013年，受整个通信行业不景气影响，中兴通讯研发费用下降至73.84亿元，但仍在所有上市公司中排名第三；2014年，公司研发投入首次突破90亿元大关，排名A股第二；2015年至2017年，中兴通讯的研发投入连续三年突破百亿大关，分别为122亿、127.6亿和129.6亿元，排名也一直保持着第二名的位置。如今，中兴通讯已组建超过4500人的5G无线研发队伍，每年投资30亿元用于5G无线研发。
此次美国制裁中兴通讯，将对其为全球数百个运营商客户，以及包括数千万美国消费者在内的、数以亿计的消费者用户履行长期服务责任带来直接影响；将对其对数以千计的、包括美国企业在内的合作伙伴和供应商履行责任和义务带来直接伤害。
中兴事件也让我们看到了一个企业在面临危难时的担当和责任。5月9日晚，中兴对外发布最新公告，因受美国商务部拒绝令影响，本公司主要经营活动已无法进行；同时说明，公司目前现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。对于上市公司而言，中兴抵住压力，对外及时披露真实信息，实属不易。最后的胜利，往往在于再坚持一下的努力之中。相信中兴，即将迎来胜利。