中兴危局有转机了？是时候再复盘一下经验和教训了
2018年5月13日，美国总统特朗普在推特上发文称：“正与中国领导人共同努力，以找到快速恢复中国大型通讯公司中兴业务的办法。”
他说：“（中兴事件造成）中国很多工作岗位的丢失。已下令商务部着手解决！”
来源：Twitter
这位“推特治国”的美国总统在公开的声明中表达对中国就业机会的关切，恐怕还是破天荒第一次。这也意味着4月16日美国商务部激活禁令后，中兴终于迎来了一丝曙光。
这同时意味着这场已持续近一个月的中兴危局，是在中美两国元首的推动之下，才得以出现转圜空间的。
一剑封喉
2018年4月16日（以下时间均为北京时间），美国商务部正式宣布未来7年将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术。禁售理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。
这项制裁对中兴来说无异于一剑封喉。作为世界上规模最大的电信设备制造商之一、中国最大的电信设施运营商，中兴1/3的零部件要靠高通和英特尔等美国企业供应。如果美国禁售，中兴几乎不可能在欧洲等地区找到完整的、有竞争力的替代方案。
这次制裁是中国公司在国际市场上受到的最严厉制裁之一。
自美国商务部激活禁令已有接近1个月，中兴的生产和经营都已受到巨大影响。
中兴通讯在美国手机市场前景向好。来源：Canalys
4月17日，中兴通讯在深圳和香港证券交易所上市的股票停牌；其在美国的几大供应商股价也遭重创，其中光纤网络设备生产商AcaciaCommunications狂跌36%，触及近两年低点。
5月6日，中兴向BIS（美国商务部工业与安全局）提交暂停执行拒绝令的申请及相关补充材料。