本报记者余建斌
­《人民日报》（2018年04月24日03版）
­“虽然公司处于极为艰难的处境，公司董事会和管理层将尽最大的努力保护8万员工合法工作的权利，以及8万员工家庭的合法利益。”
­美国商务部做出激活拒绝令、禁止中兴通讯7年内购买、出售或从事任何涉及受美国出口管制条例约束的物品、软件或技术等交易。对此，中兴通讯董事长殷一民表示，将付出最大的努力，履行对包括美国在内的全球数百个运营商客户、数以千计的合作伙伴和供应商、数以亿计的公司终端消费者用户的责任。
­“即使在拿到拒绝令的今天，我们依然以全球一流出口管制合规企业的标准自我要求”
­数日前，美国商务部以中兴通讯对涉及历史出口管制违规行为的某些员工未及时扣减奖金和未发出惩戒信，并在2016年11月30日和2017年7月20日提交给美国政府的两份函件中对此做了虚假陈述为由，做出了激活拒绝令的决定，对中兴通讯施加最严厉的制裁措施。
­中兴通讯迅速作出反应，表示坚决反对美国商务部做出这样的决定，坚决反对不公平、不合理的处罚，更反对把贸易问题政治化，对企业造成极大影响。中兴通讯同时强调，将继续秉承开放、透明、诚信的态度，持续沟通，以合法合规的方式解决问题，尽最大努力降低此事的不利影响。
­众所周知，在全球范围内，一家企业的国际化路程并不简单，往往充满风险和挑战。以去年为例，中兴通讯海外营收占企业营收的43.06%，其中欧美和大洋洲市场占企业营收的25.1%。作为一家高度全球化的中国高科技企业，身处复杂的国际形势下，过去两年中兴通讯在合规治理方面投入了大量精力，全体员工都参与其中并做出了巨大的努力。
­据中兴通讯介绍，恪守“出口管制合规乃是重中之重”的原则，在出口管制合规方面，中兴通讯合规委员会组建了一支覆盖全球的资深出口管制合规专家团队，引入多家国际顶级顾问团队。2017年相关投入超5000万美元，并计划在2018年投入更多资源。同时，还组织了超过6.5万名员工的合规培训。
­“即使在拿到拒绝令的今天，我们依然以全球一流出口管制合规企业的标准自我要求。”殷一民说。在本次事件中，公司自查发现了问题并及时采取补救措施，本身就体现了合规体系在有效运转。
­殷一民认为，在此次事件中，无视中兴通讯在遵循出口管制合规方面的艰苦努力、巨大投入和长足进步，以及对问题发现和处理的主动性，在相关调查尚未结束之前，美国商务部工业与安全局就施以最严厉的制裁，是极不公平的，也是不能接受的。中兴通讯不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，同时将通过一切法律允许的手段维护自身的合法权益。
­“我们还要加大技术投入，使我们的能力更强”
­有足够的证据证明，无论是在非洲国家还是欧美发达国家，中兴通讯一直是一家值得信赖和托付的企业。在全球通信行业中，中兴通讯通过自主创新、艰苦努力，已跻身世界通信企业第一队列。
­据介绍，中兴通讯目前拥有3万研发人员，根据世界知识产权组织发布的公开信息，2017年，中兴通讯以2965件PCT国际专利申请占据PCT国际专利申请人第二名的位置，并连续8年国际专利申请量位居全球前三，是中国唯一连续8年获此殊荣的企业。
­信息技术是全球开放程度最高的产业，全世界各国都在发展信息技术，导致产业链全球分布，没有任何一个国家能自己独立完成，虽然美国在某些领域属于世界领先，但美国也不能例外。
­殷一民介绍说，中兴通讯在5G无线、核心网、承载、终端等产品处于全球领先，公司各主要产品中大量使用自研专用芯片，但还有大量通用器件不可避免地外购。这也是全球化市场发展的要求和趋势。
­“当然，我们还要加大技术投入，使我们的能力更强。”殷一民说，中兴通讯一直以来坚持核心技术自主创新，强化研发投入，2017年研发投入129.6亿元人民币，占营收的11.9%。截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过1700件。
­中兴通讯一位普通员工表示，“相信正如殷一民董事长所说，任何通往光明未来的道路都不是笔直的，公司国际化征程也同样伴随着曲折。在前进的路上，我们要坚定信念，相信自己，更要相信公司，相信经历风雨后我们会变得更加坚强。”