【Technews科技新报】此前有消息指出，特朗普将以撤换中兴高层为条件，取消中兴禁令，引发争议，如今特朗普终于出来灭火，而在两韩会谈方面，也并不乐观。
近日《华尔街日报》有消息指出，中美两国已达成协议解决贸易纠纷，并将挽救陷入危机的中国电信巨头中兴通讯公司。不过美国总统特朗普22日已澄清，并没有和中国政府达成任何协议，他对贸易谈判的进度并不满意，可能将对中兴裁罚近13亿美元。特朗普表示，除撤换高层外，中兴还必须购买更多美国半导体产品，及建立非常严格的安全控管制度，谈判的路还很漫长。
目前有关中兴通讯的潜在协议引发了两党的强烈反对，部分一些立法者指责特朗普不能因贸易而放弃美国的国家安全。甚至参议院还压倒性地通过了一项修正案，限制特朗普取消对中国电信公司制裁的能力。当时以24：2强力通过了由民主党参议员ChrisVanHollen提出的法案。
所以也有相关人士表示，要促成中美对中兴通讯的协议并不容易，如果真的要放宽禁令将需要通过美国国家安全审查。但财政部长梅努钦强调，逼使中兴停业并不是政府的本意，使其遵守美国的规定才是，不过他也改口，中兴通讯是一个执法案件，政府将认真对待国家安全问题。
值得一提的是，适逢韩国总统前往白宫拜会并讨论两韩问题，特朗普也表示，原本预计6月举行的川金会可能会延期或取消。他强调，如果金正恩同意解除武装，美国将会保证他的安全，且朝鲜会走向富裕。但特朗普也下重话表示，若坚持不放弃核武，金正恩的命运将与格达费一样。格达费曾是利比亚的独裁者，执政近42年，据传于2011年遭敌军折磨后枪决死亡，利比亚内战也随之结束。
（首图来源：Flickr/ConxaRodàCCBY2.0）
如需获取更多资讯，请关注微信公众账号：Technews科技新报