种种迹象显示，中兴事件正在向积极的方向发展。
继美国财政部长姆努钦率领美方代表团到访中国，就中兴事件等中美贸易摩擦进行第一轮磋商之后，习近平总书记8日应约同美国总统特朗普通电话，下周中方代表也将到华盛顿与美方展开贸易谈判。
中兴也已正式向美国商务部工业和安全局(BIS)提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。5月10日，华尔街日报称，BIS发言人表示，正在评估中兴的申诉并将立即给予考虑。八万人誓与中兴风雨同舟，共渡难关
大国博弈，必有先锋。
作为中国5G大国战略的核心代表，被“超级大国”美国精准打击，这场“政商之间高下立判”层级完全不对等的对峙，恰恰见证中兴在技术、标准、市场和产业等多个维度的影响力。
在面对灾难性打击时，公众看到的是中兴的坚持不懈，是八万中兴人的众志成城。中兴第一时间发出内部公开信，要求八万名中兴员工“坚守岗位，做好本职工作，共渡难关”。
今年是改革开放40周年，40年通信领域的奋力追赶，让中国从落后到超越，成为可与美国相媲美的通信产业大国。
中兴通讯是中国通信产业的一面旗帜，短短30多年时间凭着拼搏创新，与发达国家跨国企业的竞争中脱颖而出，并且在帮助中国打造高速5G无线业务上扮演着关键角色。
整个通信产业的利好，都曾仰赖国家政策的大力扶持。特别是4月20~21日，习近平总书记在全国网络安全和信息化工作会议上指出，核心技术是国之重器，要下定决心、保持恒心、找准重心，加速推动信息领域核心技术突破。
在国家的号召下，八万名任劳任怨的中兴人多年奋斗在通信行业第一线，有的不分昼夜进行科学技术研发，有的背井离乡积极参与基础建设。勤奋而坚忍的人们都期盼着，这个高频谱超快速的新一代无线通讯技术早日到来。许多中兴人都自豪地认为，能够亲身参与一次下一代无线通讯技术的研发和构建，是历史和国家赋予自己的使命。
即便在美国瞄准中兴痛下杀手以后，八万中兴人也依然众志成城坚守岗位，履职尽责，最大限度凝聚共识，激发出团结奋斗的磅礴之力，誓与中兴风雨同舟，共渡难关。聚合亿万人民，必让5G梦想成真
梦想是美好的，奋斗是艰辛的，而梦想终将属于永不止步的追梦者。
八万中兴人的5G梦，没有就此破碎。历史和现实启示我们，“最后的胜利，往往在于再坚持一下的努力之中。”国家和中兴公司的双双表态，让八万中兴人的军心更稳固，他们坚定信心、自救创新、团结一致、积极解决。
美国此次，尤其针对中国计划重点发展的先进制造，和高技术领域采取限制性措施。对于中兴来说，压力即动力，需要把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，强化基础研究、应用基础研究和原始创新。
快速发展的中国，是八万中兴人的坚强后盾。十三亿中国人民的喜怒哀乐，是一幅多姿多彩的瑰丽画卷，他们的努力打拼跃动着一个国家朝气蓬勃的生命活力，他们的家国梦想凝聚着一个民族砥砺奋进的不竭动力。
中国将用中国精神、中国智慧、中国力量，向人民展现光明的前景，与世界共享发展的机遇。国家富强、民族振兴、人民幸福，从未如此紧密相连。随着事件解决的曙光出现，这场八万人的战役，必将载入史册。