大家早上好，又是新的一周。上周最大的新闻，无疑就是美国对于中兴的制裁。无论中兴最后是否会因此倒下，这都会是中美历史上一个重要的节点。
来看看后续的发展及影响。
中兴事件后的众生相
@新浪科技【美国商务部允许中兴提交更多证据】美国商务部高级官员周六表示，商务部已批准中兴提交更多证据。根据美国商务部的规定，中兴无法通过任何程序进行上诉。不过，该部门已行使“自由裁量权”，允许中兴通过非正式程序提交额外证据。
目前尚不清楚，接受更多证据是否会给中兴和美国监管部门之间的和解带来机会。
@IT之家【中兴发布公告：吸取教训，将合规视为战略基石和经营前提】4月22日下午，中兴通讯发布公告，表示中兴通讯成立了总裁直接领导的合规管理委员会；组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队；组织员工进行合规培训；配合独立合规监察官开展的各项监管工作；并对出口管制合规工作进行持续投入。
@新浪财经【国资委研究中心发布报告：中兴一系列应对十分愚蠢和被动】国资委研究中心近期针对美国政府封杀中兴禁运芯片做出《中兴通讯遭遇美国制裁事件的分析和反思》研究报告，报告称，在此事件中，中兴通讯公司一系列应对都十分愚蠢和被动，美国的制裁对中兴通讯公司自身及其他中央企业都可能带来高危影响。
一声叹息……
贸易战还没完
@新浪科技【华为回应“撤出美国市场”：以官方信息为准】针对部分自媒体中所传出的“华为将于今年年底永久关闭其在美国的业务”的说法，华为方面回应称，关于美国市场的发展情况一切以官方消息为主。
@腾讯科技【京东方A：未获悉任何受到美国制裁官方信息】京东方A公告，就美国制裁中国相关公司的言论，公司经核实澄清：截至本公告披露日，公司未获悉、也未收到任何有关受到美国制裁的官方信息；目前公司各项生产经营正常。
@新浪财经【美对我国石英石进行反倾销调查，301家中企被列入名单】美国商务部收到其国内产业申请，决定对中国石英台面（贴面）板申请发起反倾销和反补贴调查。
据悉，中国301家生产商被列入申请名单，主要涉案产品是用石英砂等材料加上树脂等材料做成的人造石面板，可以用于厨房和卫生间台面，浴缸包围或部分替代墙面砖等。
风声鹤唳，草木皆兵。
百度日常道歉
@网易科技【百度回应用户搜"假德邦"被坑：系资质审核误判】网友在手机上百度搜索“德邦物流”，排名第一的是所谓的“德邦物流”的“官网”，这位用户下单后才发现，发货的并不是“德邦物流”，而是另一家山寨物流公司。
对此百度回应称，由于在推广资质审核和授权关系方面的误判，导致此次违规推广行为，并向此次事件的受损用户及德邦物流致歉。
别总是事后道歉啊。
FF量产了！才怪……
@凤凰科技【FF91首次公布内饰即将量产，用户体验后当即下单预订】4月22日，FaradayFuture在洛杉矶举办活动，首次对外公布了FF91内饰。据悉，这是FF91首次对外发布FF91内饰，也是首次限量对预定用户开放的优先内饰预览和体验。
搞了半天，发了个座椅。
饿了么有多饿？
@新浪科技【饿了么年度数据：覆盖2000城，将测试新外卖无人机】饿了么发布了《2017年度企业社会责任报告》，回顾了过去十年和2017年平台各方面的发展情况。报告透露，截至2017年12月，饿了么在线外卖平台覆盖全国2000个城市，总计加盟餐厅200万家，用户量达2.6亿，员工超过1.5万人。
饿了么提出未来物流战略三阶段：智能调度——人机配送——无人配送。
先管控好加盟餐厅的质量吧。
未来你可能会看到来自太空的视频
@cnBeta【比尔·盖茨、空中客车和软银共同投资卫星视频创业公司】比尔盖茨，空中客车和软银宣布投资于卫星视频创业公司EarthNow。位于华盛顿州贝尔维尤的EarthNow公司的目标是经营一对小型卫星，从地球轨道发送连续的实时视频。EarthNow将创造世界上第一批量产低成本高性能卫星，弥合数字鸿沟。
政治斗争无论在哪儿都是存在的
@Solidot【美国参议院投票通过任命无科学背景的政客担任NASA局长】美国参议院投票通过了特朗普提名的NASA局长候选人JimBridenstine，投票结果是50名共和党参议员投赞成票，47名民主党参议员和2名独立参议员投反对票，党派立场鲜明。
而之前几任的NASA局长通常既有管理能力也有科学背景，如CharlesBolden是宇航员，现任代理局长RobertLightfootJr.是工程师，等等。他是否能胜任NASA这个联邦科研机构最高负责人的职务受到质疑。
所谓的“外行指挥内行”？
不用上班就能拿工资？
@Solidot【Kurzweil预言二十年内世界将推广基本收入】Google的未来学家Kurzweil认为二十年内世界将推广基本收入：首先是2030年代初发达国家开始采用基本收入，到2030年代底世界将开始普及基本收入。所谓基本收入是指无论是否工作每个人每个月都能无条件的得到一笔收入。
RayKurzweil以精确预测未来著称，他自1990年代以来做出的147项预言正确率达到了86%。
听起来不太靠谱。
“头号玩家”们的胜利
@IT之家【《头号玩家》全球票房破31亿元，中国档期再加1个月】华纳发行、斯皮尔伯格导演的《头号玩家》在3月底全球上映以来，总票房已经突破5亿美元（约合人民币31亿元），国内票房已破13亿元。《头号玩家》打破了多项全球纪录，也助推斯皮尔伯格执导的电影票房达到了100亿美元。
近期华纳官方微博宣布，《头号玩家》中国密钥延至2018年5月29日。
有时间去二刷了。
好了，以上就是今天的早报，新的一周继续加油吧~
虎Cares
你戏很多吼，还不来释放一下
2018虎Cares全新「职场丧T」预售上线
助你逆战北上广，怼死戏精同事路人和老板
??
来源：虎嗅网阅读原文
叶子猪每日行业播报系叶子猪游戏网出品的资讯栏目，仅作于汇聚互联网游戏行业的每日资讯，如需查看文章出处可点击阅读原文。