原标题：社评：美恢复中兴业务的新决定值得欢迎
特朗普总统北京时间13日夜晚突然发推特说：中国国家主席习近平和我正在一同努力为中兴通讯提供一种快速恢复业务的途径。中国(指中兴)有太多的工作岗位流失，我已告知商务部要完成这项工作。
众所周知，美国商务部上个月宣布禁止美国公司在7年之内向中兴出售产品，导致中兴业务几近瘫痪，在中美之间和全球范围内激起轩然大波。美方宣称中兴在处罚违规向伊朗出售设备责任人的事情上“提供了虚假信息”，因此作出上述绝罚。
美方处罚中兴的理由受到普遍质疑，国际舆论中有大量这是美国为配合对华贸易战打出的一张牌的分析。
无论美方当时做那个制裁是出于什么原因，特朗普总统的最新宣布都是值得欢迎的好决定。中兴的产品中使用了包括芯片在内的大量美国产元器件，很难迅速全都找到替代品。如果特朗普的最新表态很快得到落实，有8万员工的中兴公司将避免休克。
值得指出的是，恢复对中兴的供货既有利于中兴和它的美国供货商，也将有利于维护美国的商业信誉。
中兴与美国的官司由来已久，它由美国司法部和商务部主导，中兴肯定申辩不过美国政府。但是，最后仅仅因为中兴是否按照双方约定扣罚了其几十名员工的奖金这么一点争议，就对其祭出“绝杀令”，这无论如何在情理上都讲不通。
且不说中兴作为美国上游半导体产品的大买主，其被制裁意味着美国相关公司的多大损失，华盛顿这样做还会严重动摇美国公司的外国商业伙伴们的安全感。因为一点纠纷，你就有可能被往死里整，而且连讲理的机会都没有，这就是制裁中兴传递给外界的信号。
如果华盛顿那样做是为了对华贸易战“敲山震虎”，一些外国公司就更感觉不妙了。因为与美国公司合作，意味着它们随时可能成为国家间冲突的替罪羊。
一旦对中兴的处罚真正执行下去，将是对产业布局全球化的一次沉重打击。现在几乎没有哪个大公司的产品完全使用本国产零配件，全球采购已很通用，美国所有大公司都因此而受益。
中国这些年芯片产业没有发展起来，重要原因之一是我们信赖美国供货的稳定性。美国“绝杀中兴”强烈震动了中国社会，我们必须发展自己的强大半导体工业一时间成为中国人中间前所未有的痛悟。可以肯定地说，这种痛悟必将转化为中国半导体工业的空前动力。
特朗普总统的新决定应当说来得及时。之前中国人普遍将中兴的遭遇看成了美国的“阴招”“狠招”，世界舆论也大多这样理解。最新转机至少为人们分析美国意图设置了另外一个观察角度。
我们希望，无论中美两国之间的贸易纠纷，还是涉及具体公司的冲突，都以公平公正的方式加以解决，不采取极端行动。美国作为第一大经济体和全球经济链的最上游，它应当向世界贡献确定性。
经贸伙伴们不能提心吊胆地同美国做生意、搞合作，美国应当让那些伙伴安心、放心。我们期待，特朗普总统的上述推文所说的决定能够无条件的快速落实，它不是美方在当前条件下抛出的又一筹码。中兴事件涉及的是信誉，而非别的什么。