美国国会的一名高级助理周五称，特朗普政府向国会表示，美国政府已达成一项协议以便让中兴通讯恢复业务运营。这名助理称，美国商务部就此协议与国会议员进行了沟通。根据协议，中兴通讯需支付一笔巨额罚款，在公司内部安排美国的合规官员，并对其管理团队作出改变。随后，美国商务部将取消一项禁止中兴通讯购买美国产品的命令。
这意味着“中兴事件”将会以10亿美金级别罚款等条件，换取芯片资源的自由。
同时据外媒报道，美国众议院于美国时间5月24日以351:66票通过一项议案,提案建议以国家安全为由禁止美国联邦政府采购某些中国制造商供应的视频监控设备，海能达、海康威视、大华股份被列入其中。
对此，海康威视第一时间发表官方声明：
关于禁止美国联邦政府向海康威视等中资企业采购视频监控设备的提案是没有事实依据和证据的，提案人的指控带有明显的主观臆测和偏见。
海康威视是一家商业公司，恪守商业伦理，严格遵守所有适用的法律法规，开展全球范围的业务经营，致力于为各个国家和地区的安全和发展做出积极贡献。
我们对美国众议院通过此项议案表示遗憾。我们将对议案进程保持密切关注，坚决捍卫公司的声誉和合法利益。
海康、大华在海外业务的比例
海康威视2017年境外营收高达122.44亿元，占总营收比重为29.22%；大华股份2017年境外营收68.07亿元，占总营收比重为36.12%。在海康的2017年年报中，进行了如下风险提示：公司业务覆盖全球150多个国家和地区，如果业务开展所在国出现贸易保护、债务问题、政治冲突等情况，可能对公司的业务发展产生不利影响。
其实早在今年1月份，海康威视就曾遭到美国政府“针对”。
受美国部分媒体报道“中国产监视器危害美国安全”影响，美国密苏里州陆军基地伦纳德伍德堡移除了5个中国企业海康威视生产的监视器。
美国《华尔街日报》12日在报道中引述该基地总参谋长贝克上校的话明确表示，军方完全不认为这些监视器存在安全风险，移除设备纯粹为消除“公众负面疑虑”。
海康威视14日在发给《环球时报》的声明中称，近段时间，某些西方媒体用充满偏见和臆测的报道歪曲海康威视公司形象及产品和服务，不仅用危言耸听的标题博取关注、误导读者，也令部分合作伙伴对我们的产品及服务产生误解。
据《华尔街日报》称，伦纳德伍德堡基地共有187个监控摄像头，海康威视生产的这5个设置在外部，主要用来监控通往基地的道路和停车场。贝克称，这些摄像头从未用来监控高敏感区域，且是在封闭网络内运作，他不认为存在安全风险。
多家西方媒体提到，海康威视是全球最大监视摄像机制造商，中国政府拥有该公司42%的股份。
去年11月，《华尔街日报》的报道称，美国有不少监视摄像机均由海康威视制造。因为担心会被中国政府用以监视美国公民，有部分安全系统供应商拒绝或限制购买海康威视制造的监视摄像机。美国国会拟于1月30日举行听证会，讨论网络安全对美国小型企业的威胁，其中会重点探讨海康威视的产品。近日，美国议员还提交议案，禁止美国政府与任何使用中国企业华为、中兴电子设备的供应商做生意。
海康威视表示，该公司自创建以来始终遵循业界安全和商业道德准则，为维护良好的商誉而不懈努力，致力于成为一家受人尊重的国际化公司。海康威视为保障社会安定、打击罪犯和恐怖行为提供支持;为用户提供有效的视频监控解决方案，帮助其提高管理效率。
声明称，某终端用户承认他们移除海康威视的产品并不是因为产品本身有任何安全问题，而仅是出于这些失实报道带来的负面影响。
海康威视与超过155个国家和地区的业务合作伙伴及当地监管机构紧密合作，确保产品和服务遵循所适用的法规和安全标准。“然而，和其他科技公司一样，我们的网络产品和服务不可避免会遭受恶意攻击，但我们会积极预防与应对。”