4月27日晚，受到美国商务部BIS(工业安全局)激活拒绝令制裁的中兴通讯发布了一季度报告，而原本这一报告是计划在4月19日就发布的。熟悉中兴通讯的人都可以看出，这是中兴通讯自1996年上市以来表现最佳的一季报，但同时中兴通讯也在报告中指出：依据企业会计准则的规定，该事项(激活拒绝令)属于资产负债表日后事项，本公司目前无法准确、全面评估对本报告的影响，故本报告是基于拒绝令对本公司2018年第一季度报告没有产生影响的假设前提下进行编制。因未考虑拒绝令对本报告的影响，本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员、会计机构负责人无法保证本报告所载资料真实、准确、完整。本公司目前也无法预测2018年初至下一报告期期末的财务状况和经营成果。这在中兴通讯的历史上也是第一次。
5月4日晚，中兴发布内部公告，表示公司已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，同时已按BIS的指引提交了补充资料。公司将继续保持与各方紧密沟通，尽最大努力在更短时间内解决问题。中兴事件转机已现，正如毛主席在《论持久战》中说的那样，最后的胜利往往在于再坚持一下的努力之中。相信在不久的将来，中兴必将迎来最终的胜利。
中兴通讯交出“史上最佳”一季度报告
中兴通讯2018年一季度实现营业收入288.80亿元人民币，同比增长12.18%，实现归属于上市公司普通股股东的净利润16.87亿元人民币，同比增长39.01%，实现归属于上市公司普通股股东的扣除非经营性损益的净利润13.68亿元人民币，同比增长27.93%，基本每股收益为0.40元人民币。
中兴通讯延续了一直以来的业绩稳步上升通道，在与同一行业的两家西方厂商诺基亚、爱立信的对比下，中兴通讯取得的这一成绩更显得亮眼。
诺基亚是全球第二大电信设备商，其按照国际财务报告准则(IFRS)发布的财务报告中显示诺基亚第一季度实现营业收入约49.24亿欧元(折合人民币约377.74亿元)，同比下降约8%;归属于母公司股东净亏损约3.51亿欧元(折合人民币约26.93亿元)。
全球电信设备商排名第三的爱立信在2018年第一季度实现收入约434亿瑞典克朗(折合人民币约317亿人民币)，同比下降约9%;净亏损约7.25亿瑞典克朗(折合人民币约5.29亿元)。值得注意的是，这还是在爱立信自去年7月重组以来全球裁员约1.8万名，大幅缩减费用的基础上实现的。
在电信运营商面对互联网企业竞争，且自身增量不增收的困境下，逐年降低资本投入，整个电信行业投资遭遇“天花板”，西方两家电信设备商都陷入了营业收入连续下降和净利润持续亏损的境地。
中兴通讯取得这一成绩离不开在研发上的高强度投入。中兴通讯最近10年持续保持营业收入10%左右的研发投入强度，其创新能力从专利表现上就可以看出。截至2017年，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产，已授权专利资产超过3万件，是中国唯一一家连续8年全球PCT专利申请保持在前三的中国企业。特别值得指出的是，依赖于其在4G上的创新和产品性能，中兴通讯成为全球4G设备的主要供货商之一，其4G系列基站产品更被咨询机构GlobalData评为“领导者”象限唯一设备商，这或许可以解释在行业遭遇投资“天花板”时中兴通讯取得好于西方厂商的亮眼成绩。
加速创新的5G先锋
更加值得一提的是，中兴通讯在下一代移动通信技术——5G的创新上投入了很大的力量，正在致力于成为5G先锋。
MassiveMIMO是5G实现超高带宽的最关键技术，而中兴通讯是首家取得突破的公司，并以此获得了世界移动通信大会2016年两项”奥斯卡”大奖。依赖于此技术，中兴通讯在与国家、运营商联合进行的5G测试中取得了优异的成绩。不仅如此，中兴通讯已将此技术应用到4G中，让用户在4G时代即可以享受到更高的上网速度。
5G相对于之前的移动通信技术，面向的不仅是带宽需求更高的人与人互联，同时还能满足更低时延、更多连接的万物互联。作为支持更多连接的核心编码技术，中兴通讯领衔了NOMA的标准立项。同时，中兴通讯在5G承载上创新的FlexETunnel技术实现了超低时延和超高精度时间同步，为支持超低时延、超高可靠的应用，比如自动驾驶、远程手术等提供了技术基础。2018年，中兴通讯推出基于服务化架构的CommonCore解决方案，支持2G/3G/4G/5G网络全融合，引领移动网络演进技术，激活5G时代最具想象力的行业应用。
有别于之前4G与国外厂商的同步，中国厂商在5G上实现了局部的引领，作为中国企业的代表之一，中兴通讯加入了全球20多个主流的标准组织，是主要的标准贡献者之一，迄今共提交了约3500个标准提案。同时，中兴通讯5G战略布局专利全球超过2000件。
2018年3月底，中兴通讯在广州打通了全球首个5G通话，中国5G发展进入了新的里程。中国三大运营商、研究机构、华为、中兴等设备商一起，使得5G时代中国处于领先的集团中。中兴通讯也有望在下一波5G的投资热潮中收获更多。
持续强化合规经营
中兴通讯始终把合规视为公司战略基石，成立了合规委员会;组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队;引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程;引入和实施SAP贸易合规管控工具(GTS);组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训;全面配合美方指派的独立合规监察官对中兴通讯执行与美国政府达成的相关协议及出口管制合规建设进行实时、透明的监管，提供超过13.2万页文件。仅2017年中兴通讯就投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源。
冲破“禁售”阴云，助力中国5G腾飞
2017年4月16日，美国商务部对中兴通讯激活拒绝令，禁止美国供应商向中兴通讯出口元器件、软件、设备等技术产品，这使得中兴通讯定期报告上第一次出现“无法确保所载资料真实、准确、完整”。对此，中兴通讯表示将在完成对事项影响评估的基础上重新编制一季度报告。
而对于这一重大事项的立场，中兴通讯先后多次发布声明，表示合规始终是公司的战略基础，并将在法律允许的范围内，尽全力解决这一事件。信息产业全球化大背景下，产业链各企业关系日趋紧密，而这些企业分散在全球各国，只有保持密切的合作才能实现产业的优势配置，实现多方共赢。
根据市场研究公司IHS的《5G经济：5G技术将如何影响全球》研究报告显示，5G将在全球带动12.3万亿美元的投资，创造2200万就业机会，拉动3.5万亿美元的GDP增长。对中国而言，5G价值链在2035年将达到9840亿美元，创造950万就业岗位。2018年是5G商用元年，我们期待作为“5G先锋”的中兴通讯能尽最大努力在更短时间内解决问题，实践企业对行业对社会的担当，助力中国5G的腾飞!