大概一周前的美国对中兴发出的7年禁令，现在几乎是人尽皆知，很多国人都一直心系于此，希望能够看到事情的转机，不过一周过去了，虽然没有像外界传闻的那样，在一周内就可能面临破产重组，但是打击依然是非常大的，首先就是中兴通讯的8万员工和几千万的中兴股民们，对他们的损失是直接的，小编自然是希望中兴的旗帜能够永远飘扬！
事实上，此次的制裁事件，美国本土受害最大的就是苹果公司了，本来近些年由于华为，小米等一批高质量的手机出现，很多人在性价比的吸引下，都会选择更加实惠方便好用的那一款，抢占了苹果手机近一半的市场，看着连续几年持续下滑的iPhone手机的销量，库克正头疼，只好倚靠出口芯片以及高新技术来盈利。
可就在这个时候，家里的“亲爹”却闹了这么一出，要知道中兴每年都要从苹果采购40亿左右的芯片，如果是7年的话，苹果就将失去280亿的收入来源，相当于损失280亿甚至更多，除此之外，事情一发生，高通公司就陷入了裁员危机，预计1500个岗位将会消失。除了苹果公司受影响最大，像美国的谷歌，微软等都将受到波及。并且美国还面临着一个更加严峻的问题，那就是——中国政府是否也会对苹果下达禁令？这个禁令一旦发出，根据2017年的数据，苹果去年在中国的收入在460亿美元，人民币近2900亿！届时国产华为必将成为全球的老大！对此苹果自然惊恐无比。
美国是一个资本主义的国家，这些作为资本主义代表的大型企业，自然不不愿意看到事态任由发展下去，看看两天前《华尔街日报》发表的文章：美国政府决定让中兴重新提交一次证据。就能料想到某些资本家背后的干预。
小编觉得，对中国的企业来说，这又何尝不是一个机遇呢？