近日，“中兴事件”引发舆论热点。从中兴官网的企业愿景中可以看到，其致力于让全世界用户享有更好的语音、数据、多媒体等全方位沟通。而正是这样一家专注于用户沟通的企业，却突然被挡在了“沟通”的大门之外。
美国商务部4月16日发出禁令，禁止美国企业在未来7年内向中兴通讯销售元器件。美国商务部在相关调查还未结束之前就对中兴发出禁令，在国际范围内掀起轩然大波。很明显，中兴的错误和受到的处罚是不成比例的。美国相关党派和权威人士也坐不住了。茶党向华盛顿政治圈子传播的讯息是：华盛顿不应用政府权力伤害美国人民。对这家公司（中兴通讯）的制裁以一种“拒绝令”的形式呈现。作为全面贸易战的一部分，既没有法律意义，也没有经济利益。战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁JamesAndrewLewis称这些禁令太过“苛刻”。
在产业链全球化的今天，各国贸易往来也是基于开放的市场经济多边互易的。健康稳定的中美贸易关系，不仅有利于中美两国发展，更关系到整个世界经济的发展与繁荣。正如茶党对这一事件的观点，BIS的做法同时损害了美国公司，以及使用这些手机的终端消费者的利益。据了解，这些美国公司有谷歌，德州仪器，康宁公司和高通公司等。此外，中兴也占据北美智能手机出货量的10%。“最关键的是，这一行动似乎是对与中国日益扩大的贸易战的激烈反应，这与钢铝关税没有多大关系，更多的是两国之间日益增多的多边贸易战”，彭博社表示。
显而易见，中兴再遭美国打击绝不是一个孤立事件，而是近期贸易战中的一次博弈，更是为了打压中国的高科技发展。3月以来，特朗普政府跟多个国家爆发贸易摩擦，并不断激化中美之间的贸易争端。美国4月初发布的征税产品清单中无不涉及中国生产的信息和通信技术、航天航空、机器人等行业产品，而这些正是《中国制造2025》战略中强调重点发展的领域。其中，加快信息通信技术与制造业的深度融合更是被美国政府列为主线。在这个敏感的时间制裁中兴、调查华为、限制AI等一系列动作，也证明了其打击中国高科技的意图。
如果说别有用心的禁售源于美国对中国科技崛起的恐慌。那么中兴的命运被如此关注，源于中兴代表着5G等科技领域的领先优势，而5G建设也正是中国制造2025顺利实施的关键基础。作为A股上市公司，中兴2017年研发投入高达129.6亿元人民币，占营收的11.9%，是A股上市公司中研发投入金额最大的科技类公司。