近期，全球第四大通信设备制造商中兴通讯，因为美国的拒绝令以及作为中国高科技企业卷入中美贸易摩擦，而被推到舆论的风口浪尖之上。同时，他的生死存亡也受到了中美两国高层的关心。
5月14日，特朗普在其第二条相关的Twitter发文称，中兴通讯这家中国手机巨头它从美国公司购买相当大比例的零部件，这也关系到我们与中国正在进行的贸易谈判进展，以及我和习主席的私人关系。中兴事件作为中美贸易争端的一环，这一转折点，被视作该事件进入了正式解决的进程。
特朗普称中兴是中国手机巨头，原因何在？
为什么特朗普在推文中对中兴以中国手机巨头来定义？不仅因为中兴从美国采购大量手机零部件，更因为中兴是美国市场位居TOP4的智能机供应商。中兴通讯自1998年进入美国市场，经历了非常艰苦而漫长的奋斗，最终凭借耐心的耕耘、手机创新、质量稳定逐步获得美国合作伙伴的信赖，以及消费者的认同。自2013年起始终保持在第四的位置，到2017年，智能手机出货量同比增长34%，累计为美国3300万消费者提供了产品和服务。所以说，如果制裁中兴，就不能不考虑数千万美国消费者遭受的损失。此前就有美国媒体报道，制裁措施也将伤害美国的消费者。
这款手机，令人对中兴手机的创新精神肃然起敬
事件爆发之前，中兴正以一款折叠双屏的创新智能手机，诠释着中国手机并不只会跟随和抄袭，这是一款令美国人肃然起敬，具有创新精神，并且创造全新智能手机品类的手机——中兴天机AxonM。美国核心运营商AT&T;给予AxonM颇高的评价：11年前的第一代iphone就是在AT&T;独家首发的，其表示11年后的AxonM是唯一一款真正创新的智能手机。国际一流分析师，StrategyAnalytics评价：自从10年前推出第一款iphone以来，中兴AxonM可以说是智能手机中最具创新的设计。2018年美国CES展，中兴天机AxonM成为唯一获得CES官方创新大奖的国产手机，随后AxonM又一举拿下了“2018iF设计奖”这一国际重量级的奖项。
这与外界充斥的对中兴手机的误解：中兴手机在海外只做低端、代工，在国内以运营商捆绑、老人机为主的认知大相径庭。也对中兴通讯缺乏创新，没有核心技术的批判言论给了一击响亮的回击，不了解就不要武断，这些言论无异于在中兴伤口上撒盐。
中兴为AxonM这款手机的诞生付出了2年多的努力，在全球10个国家和地区（西、葡、英、德、意、澳、中、美、日、香港）进行了外场测试，累计场测超过30万公里，覆盖世界5大顶级运营商网络，累计超过100项专利申请。最终，中美两国消费者也给予了相当好的反馈，美国已购用户推荐他人购买率高达85%，在京东平台的好评率高达99%，
老牌中兴，曾创下手机界那些鲜为人知的第一
中兴始终是关注消费者需求和体验的，且拥有变革者的精神，这是被外界所忽略的。回顾一下中兴手机发展，就可以发现中兴手机始终是一个不安于做追随者，成为中庸之辈的品牌。
还是从AxonM说起，中兴从消费者对于大屏手机便携性和多任务操作日益增加的焦虑中看到了目前单屏智能手机的局限，开发并推出了被市场认为是异类的折叠双屏智能手机AxonM。
中兴手机这几年也在努力往高端升级。你或许没有想到，第一部双摄手机竟然是中兴率先推出的。2015年发布的中兴Axon天机一代是第一部真正意义上的双摄手机，采用了1300万像素后置主镜头和200万像素辅助镜头，在背景虚化等应用方面表现出色。直到2016年下半年开始，其他品牌智能手机才开始大规模配备双摄。这款手机还是业内第一部指纹、眼纹、声纹“三纹解锁”手机。随着移动互联网迅猛发展，智能手机成为个人重要的信息中心，尤其对于商务用户来说，三纹解锁带来了极高的信息安全保障。
再说压力屏，2015年行业盛传苹果iPhone6S采用压力屏技术，事实上，第一代天机mini是全球第一款采用压力屏设计的智能手机，为消费者带来了更多屏幕使用功能，大大简化了智能手机的操作。
除此之外，中兴还为消费者带来了不少好玩的手机，比如第一部裸眼3D手机——天机7MAX，通过软硬件结合模式，不仅硬件支持，还能将市面上的优秀游戏进行了2D转3D处理，为消费者带来震撼的移动3D视频和游戏体验。
在创新之外，中兴还创下了国内首款单品销售过千万的智能手机——V880，这款2010年推出的手机当年被消费者称作“一代神机”，在智能手机发展早期，凭借超强的性能，成为消费者的购机首选。
作为一个手机界的老将，驰骋全球战场已有20个年头。当然除了手机业务，中兴通讯更是一个不容小觑的全球四大通信巨头之一，借着国际电信日即将来临之际，祝中兴事件早日解决。科技本无过，不要借其作为博弈的利器。
-------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。