美国制裁中兴事件，已经成了全民热议的话题。中兴事件牵动着很多网友的心，中兴被美国制裁，没有任何还手之力，创始人侯为贵出山都无济于事，导致舆论一片哗然！很多人对中兴也是爱之深，恨之切，不管怎么样中兴毕竟一直是我们国家对外的门面企业。在看到中兴缺少自己核心技术问题的同时，部分网友网友也发现，中兴其实没那么弱，中兴其实有自己的芯片！
中兴其实早就有自己的芯片
其实从几年前开始，中兴和华为都已经开始研发自己相片，后来走了不同的路：华为继续深入研发应用，中兴则考虑到成本因素选择购买。不过现在华为的海思系列产品应用在自己的手机上，更为广泛，更为人熟知！而中兴通讯，因为手机业务一直不温不火，甚至是一直走下坡路，销量相对不大，所以中兴自己的“迅龙芯片”一直不被熟知，但是中兴通讯也一直在不断研发和更新自己的“芯片”！
中兴芯片的研发部门很高大上
中兴通讯在多年前就成立了一个专门做芯片的部门，这个部门的名字还特别高大上，叫做微电子研究院，这个研究院还有重点实验室，曾经研发的员工超过1000人，收到过很多的追捧和扶持！这个部门也研发出了自己的芯片，但是比的不说，芯片的功能、质量、应用都相对比较差，而且成本更高，一直没有好的应用起来！
中兴CEO曾公开表扬自己的芯片
早在2014年，中兴就已经有了自己的芯片“迅龙7510”，据悉，这款芯片还是中国首款28nm4G基带芯片，能与骁龙800一决高下！
2016年，时任中兴通讯执行副总裁、终端CEO的曾学忠通过微博爆料：全球第四款4G+极速芯片，中兴自主研发的迅龙2代，其商用规模已突破400万！迅龙2代从2015年二季度开始，已经在全球超过10个国家地区商用。而支持Pre-5G的迅龙3代也将今年实现全球商用！
为什么还要低头求美国延缓制裁？
既然有自己的芯片，为什么总是会这么惧怕美国的制裁？更让人大跌眼镜的是：中兴董事长在新闻发布会上还说，美国的制裁会让中兴彻底停摆，甚至是进入休克状态！那是因为中兴自己研发地芯片，根本不是中兴想用地芯片，手机设备芯片和通讯设备芯片可不一样！
中兴的三大主营业务：基站、光通信和手机，全部需要芯片的支撑，尤其是中兴的通信基站。而最让中兴骄傲得就是基站和通讯！这几年中兴手机已经是沦落到了中兴的二线业务了！
“芯片”可不仅仅是“cpu”
中兴的“迅龙芯片”对于网络设备而言并没有什么用。迅龙芯是CPU，不是射频芯片，不是数据转发芯片。网络设备的CPU用迅龙芯当然没问题（锐捷的网络设备就是），但是转发设备的芯片呢？无线射频芯片呢？
对于中兴来说，基站芯片国产率=0%，通信转发芯片国产率=0%。这就是要向美国低头的原因！如果基站和通信网都没有了，手机什么的有没有其实也无所谓了。
中兴也有很强的5G领域，不排除是美国盯上的原因
现在全球能搞好通讯的企业已经不多了，中国有华为干中兴，欧洲也只剩下爱立信，阿尔卡特成绩平平，最惨的是美国摩托罗拉，已经被翻来覆去卖身了好几次。而且中兴即将引领全球地5G业务，绝对是领先美国的任何通讯企业。
这一点上，中兴一点也不弱！并且因为这一点比较强，也就不排除，美国就是要可以打压中兴延缓5G业务对美国的统治。
中兴下一步到底会怎么样，会不会把现有的自己芯片给更新成自己能用的芯片？我们拭目以待！
对于中兴又自己的芯片，还得低头求美国，你怎么看？我需要你的观点，留言一起讨论！
最后，请关注我一下再离开好吗？
我会继续分享有用的文章给你看！