据新华社电《华尔街日报》21日报道，中美两国就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致。
该报援引知情人士的话称，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。
知情人士还称，美方解除禁令尚需通过国家安全审核。
美国财政部长姆努钦当天接受消费者新闻与商业频道（CNBC）采访时也说，美方对中兴采取的措施并不是要“把该公司赶出这个行业”。
据美国媒体报道，美国商务部长罗斯可能于下周前往中国。
2016年3月，美国政府以中兴通讯及其三家关联公司违反美相关出口禁令为由，将中兴列入出口限制名单，限制美国供应商向中兴出口包括芯片在内的美国产品。2017年3月，中兴通讯与美国财政部、商务部和司法部达成和解协议，中兴通讯同意支付约8.9亿美元罚金。同时，美国商务部针对中兴的3亿美元罚金和为期7年的出口禁令被暂缓执行。此后，中兴被从美国出口限制名单中移除，中兴与美国供应商的业务恢复正常。
美国商务部4月16日发布声明说，由于中兴通讯公司违反与美国政府去年达成的和解协议，将对该公司执行为期7年的出口禁令，这意味着7年内美国企业不能向中兴提供产品。
本月13日，美国总统特朗普通过社交媒体推特表示，习近平主席和他正共同努力向大型中国通信公司——中兴提供迅速恢复业务的办法。他已指示美商务部处理此事。
中国外交部发言人陆慷14日说：“我们十分赞赏美方对中兴公司问题所作积极表态，正在与美方就落实具体细节保持密切沟通。对于美方关注的一些具体问题，中美双方也在保持密切沟通。”