自3月8日美国决定将对从中国进口的钢铁和铝产品加征关税以来，中美双方“唇枪舌剑”，互相推出并逐渐加长施以关税制裁的产品清单，中美贸易摩擦似乎随时可能大打出手而走向全面贸易战。随着5月3、4日美国代表团来中国以及5月15到19日中国代表团去美国，经过两轮谈判，5月19日双方在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明，决定不打贸易战了，历时两个多月的中美贸易危机得到缓解。
中美贸易磋商联合声明发布，中兴事件走向最终解决
而此前广受关注的、中国商务部提出“严正交涉”、美国总统特朗普推文要美国商务部解决的“中兴通讯案件“在双方联合声明里并没有提及。实际上，自4月16日美国商务部工业和安全局对中兴通讯激活拒绝令以来，外界普遍把这一事件和当前的中美经济大环境关联起来，因此声明的发布也让关心中兴通讯命运的人们对事件的解决担心起来。
但事态仍在向积极的方向进展。在此之前，中美双方政府关于这次事件已经进行了多轮表态，在中国政府的关切下，美方对该项制裁的态度也发生了很大的变化，从之前的无可更改，到允许提供补充材料，直到特朗普表示对中兴通讯的制裁过于严厉，建议美国商务部考虑寻求替代惩罚方案，事件逐渐出现转机。就在5月19日中美第二轮经贸磋商结束后，美国国家经济委员会主任库德罗(LarryKudlow)在接受采访时称，商务部长罗斯(WilburRoss)正在重新审视对中兴的制裁，并将适时对特朗普总统提出建议。
中美贸易谈判在联合声明的基调下暂缓危机，但是更多的细节还需要双方进一步的沟通，“双方同意继续就此保持高层沟通，积极寻求解决各自关注的经贸问题。”据华尔街日报5月21日报道，中美两国就解决中兴通讯事件的大致路径达成一致，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，对中兴通讯的出口限制将会解除。但是对于中兴通讯来说，这只是能够得到拯救的第一步。
企业面临不公正对待
回顾中兴通讯事件过程，美方执法存在瑕疵。首先，BIS对中兴通讯作出处罚的主要依据是中兴通讯没有完全履行对之前和解谈判时提及的35名员工进行处罚的承诺，对此，即使是西方媒体也认为实施出口限制这样危急企业生存的处罚过于严厉了，如投资者商业日报(InvestorsBusinessDaily)表达观点：这些被称为“拒绝令”的措施似乎与中兴面临的指控不成比例，这最终将损害美国消费者及与中兴通讯有业务往来的企业。其它主流媒体如华尔街日报、纽约时报、华盛顿邮报、CNN、CNET、CNBC、BBC、彭博社等都表达了类似观点：拯救中兴不仅是就业问题，美国应该给中兴再一次机会，没人希望它倒闭。其次，对35名员工的处罚未完全执行是中兴通讯在其合规自查流程中发现的，随后中兴通讯立即进行了追加处罚，并主动向BIS上报，同时委托第三方律师事务所独立调查且明确4月30日上报调查结果，而BIS于4月15日匆忙做出处罚决定，在执法程序上存在瑕疵。最后，美国商务部及白宫对此事的系列表态不断变化，从最初的拒绝令不会更改到允许提交补充证据，以及美国总统特朗普推文要求解决，到美国商务部同意寻求替代处罚方案，态度与表述在不断地降调，这也说明美国政府意识到其执法失当，并在中国政府要求和中兴通讯申诉下纠正其错误。
中兴通讯以一个企业，面临来自于一个国家的不公正对待，尤其是短期间就将会危及企业生存的“禁售”制裁时，企业通过法律手段尝试与美国政府沟通解决渠道单一，而使得问题难以解决，其自身面临困境，难以摆脱，同时还会极大影响上下游相关企业，进而影响社会稳定。基于社会公平性考虑，这个时候只有政府出面，坚定的站在企业的背后，才能帮助企业走出困境。中兴通讯事件正是这样在中国政府的援手下逐渐出现转机的。
建立合规经营制度才能真正实现“浴火重生”
还需要看到，尽管中兴通讯事件是在其国际化发展过程中，面对复杂的国际政治经济形势遇到的挑战，但其自身在合规经营方面是存在疏漏的，尤其是在2016年美国对中兴通讯违反美国商务部出口管制而实行禁止令的事件，该事件最终以中兴通讯缴纳罚金、更换管理层、承诺合规建设而在2017年3月达成和解。而本次事件尽管和中兴通讯之前的问题完全不能相提并论，但中兴通讯在事件中也存在错误，少数几名员工和干部的工作过失以及公司管理流程未落实到位，导致了对35名员工的处罚未完全执行。
这给所有跨国经营的国际化企业提供了教训，而对于中兴通讯来说，只有将合法、合规经营纳入到公司日常工作流程中、企业文化中，作为其全球竞争力的一部分，才能真正实现公司的“浴火重生”，这不乏先例，波音公司，西门子都经历过这样的过程。
值得高兴的看到，中兴通讯自2017年以来即将合规视为公司战略的基石和经营的前提及底线，在合规管理组织建设、业务合规体系建设、合规文化建设等方面加大投入，仅在2017年中兴通讯就投入了超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源，为其未来在国际化经营中实现持续稳健发展奠定基础。事件发生后，中兴通讯内部立即组织学习，满足美国BIS合规指引，并表示将进一步加强合规建设，更加有效的履行合规要求。对于本次事件反映的管理流程部分未落实到位，存在改进空间。中兴通讯意识到管理中的问题，并立志改变。相信经历过这样的过程后，涅后的中兴通讯将更具竞争力。
核心技术创新是实现自我救赎的正确路径
这次中兴通讯被美国激活拒绝令，立即使其主要业务经营停止，尽管这是其为了满足美国商务部的合规要求而施行的必要措施，但这也对国内信息产业企业的供应链安全提出了警示。
作为中国高科技企业走向全球化的名片之一，中兴通讯可以说是一个“生而创新”的公司。不管是长期保持营收10%以上的研发投资强度还是连续8年位居全球PCT专利申请前三，以及其作为主要的5G标准贡献者之一，迄今共提交了约3500个标准提案，5G战略布局专利全球超过2000件等，中兴通讯都可以说是中国创新的代表。
中兴通讯在其公开声明中表示“将继续加大研发投入”，以及“尽全力维护各方利益”，这表明了中兴通讯继续坚持加强自主创新之路，以核心技术的创新来维护客户、股东、员工和合作伙伴的利益的信念。这是中兴通讯实现自我“救赎”的正确路径。
但对于中国信息产业的整个产业链来说，这还不够。中兴通讯作为系统设备商，其核心能力在于复杂的通讯协议栈软件、工业级嵌入式操作系统、通信核心算法、高性能通讯专用芯片，以及整机及系统设计能力。作为全球四家主要的通信设备厂商，中兴通讯在其领域内做得已经比较好了，坚持投入可以提升其竞争力，但并不能完全解决供应链的问题。对此，业内专家的分析已经很充分了，只有中国信息产业链内各厂家利用自身优势，加大创新投入，在各领域均能掌握关键核心技术，这才是整个行业实现集体“救赎”的正确路径。
而这也是美国在之前的中美贸易谈判框架提出来的，引发舆论哗然的，遏制中国制造2025的关键杀招。本次中美贸易磋商中，中国代表团守住了底线：中国制造2025，不拿核心利益做交换，坚决抵制美国遏制中国的霸权行为。这是拯救中国高端制造业的关键点。