2018年5月17日，我们迎来了第50个世界电信日。
对整个通信行业来说，世界电信日都是一年一度最重要的节日，但对于中兴通讯来说，今年的这一天，却更加值得纪念。
这是自1985年成立至今，这家全球第四大电信设备公司经历最为艰难的电信日，也是最值得期待的电信日。
就在1个月前，美国商务部于4月16日宣布，对中兴通讯激活拒绝令，禁止美国公司向中兴通讯出口电讯零部件产品，期限为7年，并对中兴通讯处以3亿美元罚款。
受此影响，中兴通讯的生产经营遭遇重挫。5月9日晚间，中兴通讯（000063）在最新公告中表示，"受拒绝令影响，本公司主要经营活动已无法进行"。
业内普遍认为，如果该制裁长期持续，中兴通讯将继续失血，甚至有可能导致破产。
这是33年来，中兴通讯最危急的时刻。
但是，这也是一个最值得期待的电信日。
1、禁令事件迎来转机，有很大希望在短期内获得解决
此前一天，美国总统特朗普通在Twitter上表示，已要求美国商务部帮助中兴通讯恢复运营。
他随后的Twitter继续称：中兴从美国企业买了很大一部分部件，"这也是我们正在和中国协商的更大的贸易协议的一个反映。"
美国东部时间5月14日，美国商务部长威尔伯罗斯表示，愿意尽快改变对中国手机制造商中兴通讯的销售禁令。
5月16日凌晨，MSCI公布了半年度指数成分股调整结果，包括中兴通讯在内的234只A股被纳入MSCI指数体系。
虽然目前尚没有更新消息，但毫无疑问，中兴事件已经迎来曙光，在理想情况下，甚至有望在未来数天内得到解决。
2、中兴通讯仍处身高增长航道
就在4月27日，中兴通讯刚刚发布了2018年的首份季度财报。在未考虑拒绝令的影响下，实现归属于上市公司普通股股东的净利润16.87亿元人民币，同比增长39.01%。
这意味着，2017年以来聚焦主业、聚焦运营商，加强合规治理的中兴通讯，业务经营已经持续向好。
与此对应的，是在同一时期，爱立信和诺基亚都形势不佳，财报双双亏损，且爱立信裁员超过3000人，诺基亚也宣布将在芬兰本土裁员353人。如果看收入规模上，中兴通讯已达到爱立信的91%、诺基亚的76%，且盈利能力更强。
这意味着，只要美国禁令事件得到妥善处理，与第二、三名差距越来越小的中兴通讯，市场份额将有望加速拉近甚至实现超越。
同时，中兴通讯5G、物联网等多个领域的创新研发，也即将进入收获期。
最近10年来，中兴通讯一直保持着营业收入10%左右的研发投入规模，远高于国内上市公司不到2.5%的平均水平。在2017年，它更以129.62亿元的研发支出，成为中国3600多家A股上市公司当中，研发投入金额最高的上市公司。
根据世界知识产权组织（WIPO）公布的数据，在2017年PCT（专利合作条约）提交的国际专利申请统计排名中，中兴通讯以2965件国际专利申请量排名全球第二。这已经是中兴通讯连续第八年位居国际专利申请量全球前三——它甚至也是中国唯一连续八年获此殊荣的公司。
至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，4GLTE标准必要专利超过815件，全球占比超过13%，5G战略布局专利全球超过2000件。在大容量天线阵列、更多连接的核心编码技术、超高精度时间同步和超低时延等5G核心技术方面，中兴通讯都有重大创新，并已经与全球20多家运营商开展5G测试或合作。
随着R15版本5G标准将于2018年6月出炉，全球运营商的5G商用竞赛即将拉开，中国、美国、英国、韩国等全球各地的主流运营商，都已经计划在未来一年内推出5G商用服务。
作为5G领域技术实力最强大的科技公司之一，5G的商业化即将为中兴带来新一轮的高速增长。
3、走出美国事件的中兴通讯，也将走到全球公司治理的前列
正所谓福祸相依，美国禁令事件虽然为中兴带来了巨大影响，但也促成了它的浴火涅槃，为未来的发展扫清了隐患。
自2017年以来，中兴通讯不断在改善的，除了科技创新、市场开拓和财务指标以外，不为人注意但其实最重要的，是它的内部规范治理。
正是在2017年和解协议推动下，中兴通讯从管理层到员工，都全员投身于建设一个规范、可持续的合规管理体系。
它组建了专业的合规团队，构建和优化公司进出口管制合规管理架构、制度和流程；引入和实施SAP贸易合规管控工具（GTS），推进IT自动化管控，开展覆盖全球超过65000名员工的通识性合规培训，以及超过45000名员工通过特定关键岗位的合规培训；支持美方指派的独立监察官（以下简称"监察官"）进行包括访谈、文档提交、系统测试在内的各项监管工作，累计输出文件超过13.2万页。
仅仅在2017年,它就投入超过5000万美元用于出口管制合规工作，并计划在2018年投入更多资源。
这些工作，不仅满足了美国商务部对它提出的要求，更对中兴通讯自身的公司治理能力，进行了一次前所未有的深刻洗礼。
事实上，我们已经看到，钢铁正在炼成。
过去这一个月来，即使是在最危急的时刻，依然一直恪守合规诚信经营理念，以开放、透明、诚信的态度，以合法合规的方式积极自救，并勇于为员工和合作伙伴承担责任，体现出了一家全球化大公司应有的担当与风范。
正如孟子所说："天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。"
一旦走出此次危机，我们将有望看到，一个历经磨难之后更加强大的中兴，实现新的腾飞反转。