【核心观点】
1、中国目前还不是一个制造业强国，甚至第一制造业大国这个地位，如果从统计学的角度来讲也是名不副实的。
2、中国人老是讲美国不搞制造业了，这是一个天大的误会。
3、金融领域、互联网领域原创性的东西都不是我们自己的，我们就是一个抄别人作业的学生。
4、技术的突破建立在价值观的基础上。我们每天都在追求很虚幻、很快的、很急躁的东西，不可能有创新。
5、中国证监会要给独角兽企业开绿色通道，我觉得这是世界上最愚蠢的政策。
6、最关键的是我们整个创新的生态已经出了严重的问题，我们需要去反思。
欢迎收看《财经观察家》，我是马光远。本期的主题是：中国为什么缺乏重大创新？
【新闻背景】
5月13日晚，美国总统特朗普发布推特称：我们正在为中兴通讯提供一种快速恢复业务的途径。中国有太多的工作岗位流失，我已告知商务部要完成这项工作。美国商务部长威尔伯罗斯随后表示，愿意尽快改变对中国手机制造商中兴通讯的销售禁令。罗斯说：“问题是：我们最初提出的措施是否有其他替代方案？”据彭博社报道，中兴的损失大概在1—1.5个月的收入，但不会出现现有客户转投其他供应商的情况。报道称：中兴更有可能的结局是美国商务部暂时解除出口禁令，但还将进行进一步的调查和谈判，这可能意味着中兴还将面临更多的处罚以及更加严格的审视。FT中文网文章援引分析人士称：特朗普令人意外地对中兴通讯网开一面，为一个中国代表团本周抵达华盛顿展开为期至少三天的会谈铺平了道路，会谈旨在避免一场贸易战。《2017年中国集成电路产业分析报告》显示，当前中国核心集成电路国产芯片占有率低，在计算机、移动通信终端等领域的芯片国产占有率几近为零。中兴事件出现转机，但对中国芯片业的反思仍须继续。
专家都知道，我们在芯片方面一直很落后，而且是一直没有重大突破。但是为什么大家这个时候突然感觉到我们这么落后？我觉得过去我们的宣传真有问题。我们在很多时候，比如说谈到中国制造的时候，我们老在强调中国目前是全球第一制造业大国，我们的很多的宣传片里边讲中国有多有多牛。我想首先告诉大家，就是说我们在很多情况下，对于中国的产业的国际竞争力，大家一定要清晰，一定要实事求是。
中国为什么要搞中国制造2025？是因为中国目前还不是一个制造业强国，甚至我们讲第一制造业大国，这个地位如果从统计学的角度来讲的话，也是名不副实的。为什么？比如说我们统计叫中国第一制造业大国，那么统计的东西包括哪些？包括所有的在中国的企业。比如说汽车产业，我们是全球第一汽车产销量大国，每年3000万辆左右，但是这大量的汽车，其中有一半不是我们本土的，是把人家美国在中国产的汽车，日本在中国产的汽车，还有欧洲在中国产的汽车，全算成我们自己的，叫第一制造业大国。所以我们是按照GDP来算这个的。但是如果按照GNP的话，就是说我们如果把美国的公司、日本的公司、欧洲的公司全部剔除在外，剩下中国的制造业，我可以肯定的讲，我们制造业前五名我们都进不去。
第二个，我过去一直讲，在产业竞争力层面，我们很弱，我们不是一个强国，而且必须强调我们是一个制造业弱国。我们制造业的附加值在全球整个竞争梯队里边，在有些产业层面，甚至连印度都不如。第一梯队是日本、德国、美国。第二梯队，韩国、英国这些。所以很多情况下中国人老是讲说美国不搞制造业了，这是一个非常天大的误会。中国是什么时候超越美国成为全球第一制造业大国的？是2009年。也就是在2009年以前，美国人的制造业规模是全球第一，美国现在不仅仅是制造业大国，而且是制造业强国，它的整个制造业规模仅次于中国，而且在整个竞争力上它又处在第一个梯队，它跟德国、日本整个处在第一梯队。我们现在的整个制造竞争力比韩国还差距非常大。
过去多年的那种不正确的宣传，让老百姓误认为我们现在有多强，各个领域有多牛。芯片这个产业过去多年跟中国没有太大关系，我们本土的芯片也好，本土的半导体也好，事实上长期受制于人，这个产业基本上比日本、德国包括韩国在内，还有我们的台湾在内，这些市场基本上分割掉了，甚至在市场里边，新加坡还占有一席之地。所以我们讲，我们从来在这个市场就很弱，不是现在才有。
所以我看到有些互联网巨头恬不知耻的在那个地方讲，说一下子这个对我们刺激很大，他是在装的，他早都知道。他早都知道我们在这个地方很弱，我们这几年玩的创新都是什么？比如说金融领域、互联网领域原创性的东西都不是我们自己的，我们就是一个抄别人作业的学生。阿里巴巴抄别人的，腾讯抄别人的，百度抄别人的，哪一个不是抄别人抄起来的？一下子狂热到不知道自己姓什么，这是我们的现状。中国主要的创新在哪些领域？基本都在消费领域，在消费的应用领域，我们的创新非常多，什么移动支付、共享单车等等，凡是与消费有关的，我们玩得都很好，为什么？有这个大市场，只要你把1%的人拉进来玩都很吓人的。
那么第二个，在真正的制造和应用层面，中国的创新非常落后，也就是无论是核心技术基础技术、关键技术领域、重大的创新，压跟中国几乎没有任何关系。所以张维迎以前讲过一个非常刺耳的话：近500年以来全球科技进步，中国人的贡献几乎等于0。我觉得这个话虽然听起来非常刺耳，但是是一个真实情况。所以我们不要假装说我们才知道我们有多落后，其实我们一直很落后。
我们每年进口的半导体，进口的芯片，现在基本已经成全中国所有进口品里边最大的一个东西。过去我们的投入不够？我们投入也很高，每一任领导几乎对芯片，对半导体这样产业的突破都充满了期待，拿了大量的钱，几千亿的资金，然后去研究。为什么研究不出来？所以我觉得今天中兴这个事，其实给中国人提供了第一个认识中国产业国际竞争力真实现状的一个窗口。不要老讲我们有多厉害。世界上现在我老感觉多了一个国家，叫厉害国，挺吓人的！
李约瑟之谜，古代中国做的贡献很大，但是到近代以来我们对科技创新几乎没有任何贡献，中国对近代科技的重大发展没有做出重大的贡献，到今天为止我们还在问。当然大家反思的时候会有很多视角，比如说最近看到的视角，第一个视角就是讲中国人老炒房子，是因为房价暴涨，因为房子猛涨，所以搞得大家没有心思搞科研。房价那么高，炒房子那么容易，谁愿意搞科研？如果说从情绪的角度讲，好像是这样，但是事实不是这样。我们的科研投入现在仅次于美国，全球第二科研投资大国，我想慢慢地它会引发一个质变。那么在过去20年的时间里边房价在涨，而且房价每一次暴涨的时候，有没有影响我们的科技？没有。搞科研的这些人，如果看到房价暴涨，是不是都辞职去炒房去了？我周围没有发现一个去，说我现在是中科院的研究员，现在房价涨，不干了，我炒房去，或者到链家去干，我现在不当研究员了，我到链家去卖房子，没有一个人。
现实的情况是科研做得越好，你越有可能买房子。过去20年中国财富的变化就看前十名。胡润财富排行榜前十名，前十名里边变化是非常显着的。2007年前十名几乎是开发商，到了2017年有4个，前十名里面有4个是搞科技创新的，是搞科技的，科技也是可以致富的。
日本是半导体大国，日本是半导体大国，日本经历过两次房地产泡沫，一个是1974年，一个是1991年破灭，可以讲在这20年的时间里边跟中国目前的经历是差不多的。但是大家如果把日本70年代到90年代这段时间跟日本房价暴涨的时间你弄到一块看的话，你会发现，在这20年的时间里边，恰好是日本半导体行业最牛的20年。当年它的半导体占全球的比重接近50%，它的芯片的产值，出口的比重，超过全球50%。现在很少了，现在美国是第一，日本已经很小了。
中国人的一个心态，炒热钱，快钱。大家很焦虑，赚钱要求讲快钱，创业要求三年。我们现在听到的所有的鸡汤，关于创业的励志的文章，都讲三年以后如果你没成功，自动出局，甚至有人讲说这个时代在抛弃你的时候，快到什么程度？抛弃你的时候来不及连一声再见都来不及跟你讲。我们是在这种氛围下边来讲的。中国人很着急，GDP增速要达到多少？产业规模要达到多少？一个人赚钱的速度要到多少？我们在讲究一个快，讲究一个规模，我们很焦虑，我们很着急，我们导致的结果是什么？谁愿意去做创新？这种浮躁的心态从上到下都有。上面去讲，这五年你把芯片给咱搞出来，把半导体给它搞出来，五年搞出来最快的办法是什么？就是造假，胡弄，拿一个别人芯片来用砂纸磨掉以后把自己的装上去，然后国家科技进步一等奖，造假到最后没法用。
我们事实上把中国的创新可以上升到一个什么样的高度？上升到哲学的高度。不是技术出了问题，世界上很多国家的创新，大家如果去看的话，技术的突破建立在什么基础上？建立在世界观的基础上，价值观的基础上。我们每天都在追求很虚幻、很快的、很急躁的东西，是不可能有创新。
应该感谢半导体，芯片，也应该感谢中兴，让中国人意识到我们在整个重大科技创新层面，我们面临的问题。创新需要胡思乱想。比如说汽车的发明，福特当年就讲说汽车不是我发明的，也不是因为我搞了生产流水线以后我成功了，我为什么能够成功？他讲了一个非常经典的话，他说我最大的创新就是，我认为每个人每个家庭应该拥有一辆汽车的梦想。在一个马车的时代，他讲每个人应该拥有一辆汽车，这叫创新，伟大的创新，文化。我们缺少这样的。你要讲跟别人不一样的，叫妄议。你讲个跟别人不一样的，立即有权威出来打压你。你现在搞科技，首先讲估值。比如说中国证监会现在独角兽企业说要开绿色通道，我觉得世界上最愚蠢的政策就是这个政策。独角兽企业按照估值，估值怎么来的？机构搞起来的，一个狗屁不是的企业，它可以讲一个亿两个亿三个亿，证监会领导也信。
每年科研投入早已经超过2%了。82万亿，里边的2%是一个很庞大的数据。国家不能说不重视，但是这些钱怎么分配的？这些钱的分配整个里面寻租非常厉害。大量的比如说给不搞科研的国企，愿意搞创新的，创新面临重大突破，需要资金支持的，民营企业不给。给了以后大家你看，现在各个高校的一些院校的校长、院长最主要的工作，跑到有关部门去拿项目资金，拉钱。我们对中国创新的反思，我觉得不要仅限于芯片和半导体上面，最关键的是我们整个创新的生态已经出了严重的问题，我们需要去反思。
（来源：一股清泉文化传媒）