有消息称，中美两国就解决中兴通讯（ZTE）问题的大致路径达成一致，但相关细节还在敲定中。新华社源引据华尔街日报5月21日报道，中美就解决中兴公司问题的大致路径基本达成一致，美国将取消中兴禁令。
此前中美经过几天紧张艰苦的磋商，最终达成了“不打贸易战”的共识，并在当地时间19日下午就经贸磋商共同发布了联合声明，双方将在诸多领域加强经贸合作，根据双方的协议，美国将取消对中兴的禁令，允许中兴采购其赖以为生的美国零部件和软件。作为交换条件，中兴管理层必须大换血，并需支付巨额罚款。美国政府因中兴违反了美国对伊朗的制裁措施而对其实施禁令。
特朗普在白宫表示，美国政府尚未与中国政府就中兴事宜达成任何协议。对中兴执行禁令也将损害美国企业利益。他预想可能会要求中兴支付高达13亿美元的罚款并且更换管理层，成立新董事会，并采取“非常、非常严格的安全规定”。特朗普还预想中兴未来将从美国采购很大比例的部件和设备。特朗普指出对于上周中美华盛顿谈判并不满意，并称这是与中国政府达成最终协议的第一步，希望接下来的贸易谈判快速进行。
解除禁令，对中兴无疑是重大利好。此前中兴表示，受禁令影响，公司主要业务已经暂停运营。就在昨日晚上，中兴还发布了一封内部信，指出尽快解除拒绝令始终是公司的唯一目标，这符合国家、员工、客户、合作伙伴、股东等多方的共同期望。“我们距离该目标已越来越近。”
回溯事件，4月16日晚间，美国商务部（BIS）发布对中兴通讯出口权限禁令，禁止美国公司向中兴通讯出售零部件、商品、软件和技术，期限为7年。对此，中兴通讯在4月20日发布了《中兴通讯关于美国商务部激活拒绝令的声明》，并于当日下午召开了发布会。在解决被制裁问题上，中兴通讯目前“一颗红心、两手准备”，公司在保持解决问题的乐观态度下，一方面积极沟通争取早日解除禁令，另一方面加快“国产替代”步伐，就部分可替代的国产IC加快验证。
本次禁令，对于美国来说从本国公司利益方面来说是一损俱损的。自从上个月特朗普政府发出对中兴通讯公司制裁之后，美国商务部随即暂停出口在中兴大多数设备上运行的关键电脑微芯片及软件，时间期限为七年之久。中兴通讯作为一家生产智能手机及基站设备公司拥有将近八万员工在上周宣布停止业务。而中兴通讯公司停止业务对于美国最大的电信公司高通公司也陷入了业务困境，高通公司无法再向中兴通讯出口半导体设施了，而中国高通公司收购恩智浦半导体的计划也被一项旷日持久的反垄断评估搁置，这桩收购案在很多人看来是对美国贸易举措的一种报复。
解除禁令，也将对中兴的供应商和客户带来重大利好。通信产业是一个高度全球分工的产业，产业链发展十分专业、细致，无论哪个环节受损，都将影响整条产业链的健康运行。不管事实的真实程度几何，暂停中兴公司的微芯片以及软件设备七年之久对于两国来说都会造成不好的影响。中国5G技术研发试验第三阶段也在进行中，随着禁令解除，中兴通讯可以全力参与5G技术测试和标准制定工作，并启动预定的5G商用计划。据媒体报道，中兴将会持续加大对5G的投资。
【原创声明】本文为科技讯原创，未经许可，任何人不得复制、转载、或以其他方式使用本文。