“中兴被禁事件”正在向积极方向转变，黎明要来了！
5月4日，商务部新闻发言人应询答记者问时表示，在近日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
随后，中兴通讯发布公告称，公司已正式向美国商务部工业和安全局(BIS)提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。
坚守合规，双线作战
显然，这是一个双线的战场。
一方面，中兴在积极进行申诉，同时重申了对于合规的重视和执行。中兴近日给全体员工名为《坚定信心力争更短时间解决问题》的内部信中显示：“中兴在获悉拒绝令的第一时间，就下达了在激活拒绝令情况下要遵循的行为准则，严格执行EAR管控，始终要求全体员工牢牢守住合规底线。”
早在2016年中兴通讯就高度重视出口管制合规工作，包括成立了合规管理委员会，组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队，并引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程。目前已经组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训，在2017年投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源。
另一方面，中国政府与美国也在保持积极沟通，将中兴事件放到了中国的整体国家战略之下，和美方进行磋商。
这种双线作战的策略，正在给美方形成强大的攻势。5月5日，彭博社的一篇文章指出：“无足轻重的关税问题并不会引发贸易战，引发贸易战的原因只可能是美国要让中国科技公司破产。中兴潜在破产的可能性可能成为引发贸易战最后一根导火索。中国可能会对在大陆经营的美国公司作出强烈的报复。
文章进一步指出，美国政府对中兴的做法会损害美国经济，希望政府重新考虑制裁中兴的这一行动，找到一个不会使中兴通讯成为美中之间激烈贸易战的永久性伤亡者的合适解决方案。
显然，这种报道代表了美国社会的主流声音，他们意识到了中兴事件不是一个孤立的事件，而是会因为中国的激烈反应给美国带来重大的负面影响，尽快找到合适的解决方案才是双方目前的当务之急。
感到中国科技的“威胁”，美国对中兴下手
美国对中兴下手，原因来自于中国高科技企业的强势崛起，让美国感受到了威胁。在通信领域，中兴、华为从昔日的追随者，一跃成为5G时代的领先者。
数据显示，在3GPP标准组织中，中国人担任关键职位30余个，投票权超过23%，文稿数量占总量30%，牵头项目占总数40%。在中兴被制裁的仅仅2周前，中兴成功打通了国内第一个5G电话，正式开通端到端5G商用系统规模外场站点。
如果结合华为在美国发展受阻，就更容易理解这一点。去年年底开始，AT&T;、Verizon、百思买相继宣布决定放弃在美销售华为的智能手机，原因也均为受到美国政府关于安全问题方面的压力。美国政府甚至开始迫使Verizon停止与华为就5G网络的标准进行合作。
一切都是因为中兴、华为在5G技术上已经是最强的厂商，按照目前进程，5G将在明年进行预商用，在2020年正式商用。美国选择在这个时间节点对中兴、华为进行制裁和狙击，显然是醉翁之意不在酒，意在阻止中国在5G上的崛起。
更深层次的考虑，美国是对“中国制造2025”感到了威胁。《中国制造2025》十大领域中的第一个就是新一代信息技术产业。在信息通信设备方面，要掌握新型计算、高速互联、先进存储、体系化安全保障等核心技术，全面突破第五代移动通信(5G)技术、核心路由交换技术、超高速大容量智能光传输技术等技术。
所以，中兴作为5G的领先企业，以及“中国制造2025”的代表企业，受到美国制裁，不过是中美两国在高科技领域博弈的牺牲品。即使没有中兴，也会有别的中国科技领先企业遭受制裁。
美国制裁中兴，损人不利已
美国这样声势浩大、咄咄逼人的制裁，能够遏制中国高科技的崛起吗？
答案是否定的，无论从短期，还是从长期来看，美国此举都是损人不利已，是徒劳和无益的。
最直接的，美国芯片供应商们将遭受到巨大的损失。根据媒体测算，如果对中兴的7年制裁完全实施，仅高通、Acacia通讯、OclaroInc三家美国供应商就将损失68亿美元的销售，超过3.2万名员工受波及。正因这一悲观预测，Acacia通讯的股票本周一暴跌35.97%。
而且，美国的营商环境将会受到严重质疑，美国政府经常批评别的国家干预商业行为，从这个事件可以看到，真正对商业和市场行为指手画脚、横加干涉的，其实是美国。试问，一家正常和美国公司做生意的公司，突然就被这样打击和制裁，签好的合同说不履行就不履行了，其他国家的其他公司会怎么想？还敢和美国公司正常做生意吗？
真正对美国带来严重影响的，是中国的觉醒。这次中兴事件，宛如一把利剑，刺痛了中国高科技界，让整个中国觉醒，认识到核心技术的重要性，必将激励中国发愤图强，克难攻关，在核心技术上实现质的突破。
例如，中国商务部前副部长魏建国在接受媒体采访时痛心地说，美国政府对中兴公司的制裁，无异于在中国和中国的IT产业背上猛击一掌，是时候该清醒了！中国必须通过自力更生和核心技术研发解决自身所需要的芯片问题，再也不能依靠美国或是其他国家。
是的，在中国进口商品中，芯片已经成为最大的品类，高达2500-2700亿美元，石油都退居到了第二位，这种情况已经持续了5年。有人说，芯片技术涉及环节众多，是一个不可能完成的任务。但是，笔者不这么看，中国是一个能够创造奇迹的民族，尤其是在面临巨大压力的时候，更是会迸发出惊人的力量，加上我们能够集中力量办大事的制度优势，美国制裁将能激发我们拥有更大的动能，摆脱在核心技术上依赖美国的困境。
所以，美国对中兴的制裁，正如彭博社的报道所言，并不能让美国更强大，而且还会让美国遭受极大的损失，实在是一个损人不利已的行为。
结束语
总体来说，现在是全球化的时代，动辄挥舞制裁大棒，尤其是用一国之力对一个企业下手，实属罕见。出现这样的情况，也说明美国真的慌了，对中兴、华为在5G上的崛起感到恐慌，对中国高科技的崛起感到恐慌。但是，这种制裁不仅不能解决问题，反而损人不利已，长期来看，反而会倒逼中国在半导体核心技术上实现质的突破。
最近，中兴向BIS提交关于暂停执行拒绝令的申请，以及中美经贸磋商取得进展，都说明在中兴和我国政府的双线作战之下，事情正在朝着积极方向发展。
毛泽东在《论持久战》曾说过：“最后的胜利，往往在于再坚持一下的努力之中。”正如中兴致全体员工内部信中所言，“路再长也有终点，夜再长也有尽头”，相信美国不会失去理性，不敢冒着真和中国打贸易战的风险一意孤行。
可以预计，在双方的磋商下，一定会找到解决问题的方案，中兴终将迎来黎明的到来。经历此事件后，同样可以肯定的是，中兴只会愈挫愈勇，在技术创新和国际化上攀上更高的山峰！