中国知名电信设备业者中兴通讯近日遭美国政府处以封杀令之后，一连串负面效应相继出笼。昨（21）日传出，中兴通讯上游厂商的生產员工被迫休假停工，另有基金公司「加码」调降中兴股价，由先前的2根跌停，调整变为4根跌停。
报导称，如果中兴通讯没能挺过此次难关，届时除了中兴通讯自身的8万员工、中兴通讯供应商、通路商会受影响之外，还有多数与中兴通讯合营和联营的企业，都会处于「覆巢之下」的窘境。
另一方面，市场投资机构同样「剉着等」。中兴通讯股票同时在陆港两地上市，自4月17日起至20日，都处于暂停交易的停牌状态，4月16日两地股市的收盘价分别为A股31.31元人民币（下同），H股25.60港元。
在停牌之后，继日前逾30家基金公司调降中兴通讯股价，认为其復牌交易后至少会下跌两根停板；昨日又有两家基金公司再度看空，并「加码」跌势预估，从原先的2根跌停，增加至4根跌停。
中国基金报报导，大陆长信基金昨日公告，自4月20日起，对旗下基金所持有的股中兴通讯股票，进行股价预估调整，预估价格为20.54元。而在4月18日，该基金已对中兴通讯进行股价调降，当时预估股价为25.36元。
同样在4月18日将中兴通讯目标价调降到25.05元的中信保诚基金，昨日再度出手，将预估股价下调至20.04元，较中兴暂停交易前的股价累计下调36％，比4个跌停板还多。
(工商时报)