事件
新华社华盛顿5 月21 日电，《华尔街日报》21 日报道，中美两国就解决
中兴通讯
公司问题的大致路径达成一致。该报援引知情人士的话称，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。知情人士还称，美方解除禁令尚需通过国家安全审核。美国财政部长姆努钦21 日接受消费者新闻与商业频道（CNBC）采访时也说，美方对中兴采取的措施并不是要“把该公司赶出这个行业”。据美国媒体报道，美国商务部长罗斯可能于下周前往中国。
评论
变：中兴事件迎来巨大转机，通信产业链将加速占领技术高地和实现国产化替代。从4 月16 日到5 月22 日，针对
中兴通讯
的禁令已经持续37 天，虽然最终解除禁令的具体细节还未公布，但
中兴通讯
将于近期恢复正常生产是大概率事件。我们认为，在通信产业链全球化的背景下，中美双方已经形成了很强的相互依存关系，此次禁运事件已对中美两国通信产业链造成实质损害。作为一家年销售额过千亿的上市公司，中兴通信产业链国内上游供应商近千家，涉及就业人口近百万，禁令直接导致中兴生产运营进入“休克”状态，已对国内产业链造成较大负面影响；同时，目前与中兴合作的美国企业众多，最近几年
中兴通讯
已经在美国芯片和美国设备上投入超过140 亿美元，并为美国市场直接和间接地创造了20000 个就业岗位。部分美国高科技企业对中兴具有较强的依赖性，诸如光器件供应商Acacia 和Oclaro 2017 年对
中兴通讯
的收入依赖度分别达到了30%和18%，此次禁令对这些公司在资本市场的表现以及实际生产经营都造成了较大负面影响。从长期来看，此次事件将对通信产业链造成深远影响。我们认为此次事件需要放在中美贸易摩擦的背景下来看，而中美贸易摩擦的背后是科技和战略主导权之争。可以预期未来中国将加快前沿技术研发和薄弱环节突破，在通信行业中5G 技术和高速光电芯片、通讯芯片等领域，加速占领技术高地和实现国产化替代。
不变之一：中兴事件不会影响5G 商用进程，事实上，近期中美两国的5G 进程有加速迹象。我们认为5G 已上升为国家竞争力战略制高点，此次中兴事件解决之后中美两国围绕5G 的角力和争夺还将长期存在，但斗而不破将是常态，不会影响5G 进程和行业大格局。近期，美国排名第三、四位的运营商T-Mobile 和Sprint 宣布已达成合并意向，在一份声明中指出合并后新公司将在未来三年投资400 亿美元升级5G 网络。从中国进展看，近期两部委发布提速降费专项行动，加快5G 产业发展；发改委发文降低5G 公众移动通信系统频率占用费标准；杭州正式建成第一个5G 基站，中国5G 建站总规模预计将在2000 个以上。种种迹象表明，中美两国的5G 进程并未受到中兴事件的影响，反而有加速迹象。
不变之二：此次事件不会改变
中兴通讯
基本面向好的大趋势。我们认为，此次禁运事件短期内会对中兴的财务指标和海外业务拓展造成一定负面影响，但不会改变公司长期向好的大趋势。中兴背靠中国大市场与公司治理持续改善的基本面向好趋势不会因为此次事件中断，成为5G 时代通信设备商市场格局再平衡最大受益者的大逻辑也没有发生变化。事实上，从一季报来看，
中兴通讯
净利润16.87 亿，同比增长39%，已经对排在前面的设备商形成赶超之势。
不变之三：通信行业“主设备+新经济”的投资逻辑不会发生改变。从周期的角度看，2018 年是运营商资本开支周期的底部，2019 年将开始一轮新的资本开支上升周期，主设备是未来3 年通信板块中确定性最大、收益最高的板块。同时，通信行业也存在着“新经济”部分，这些领域还处于成长早期，未来成长空间巨大。从2017 年公司年报和2018 年一季报看，光通信、物联网、IDC 等子板块营收和利润均呈现高速增长，我们认为这种增长态势未来仍将持续。
投资建议
对于
中兴通讯
事件最终将得到顺利解决，资本市场已有充分预期，后续通信板块行情将重新回归基本面，建议重点关注通信板块中的“主设备+新经济”龙头。建议重点关注主设备龙头
中兴通讯
，光通信龙头
中际旭创
、
光迅科技
，物联网龙头
高新兴
、
日海通讯
。
风险提示
中美贸易战出现反复，国产化替代进程不及预期；
产业链准备度不足可能导致5G 商用进展低于市场预期，运营商5G 资本开支意愿可能大幅低于预期。