美国之音中文网18日指出，受制裁濒临绝境的大陆电讯商中兴因川普总统一条推文命运逆转，但实际上这家大陆第二大电讯器材商能在多大程度上走出此劫，尚未可知。川普的推文引起相当大的争议和质疑。联邦参议院少数党领袖舒默说川普总统不关心美国工人，却去操心大陆工人失业，其实是要「让中国再次伟大。」
中兴通讯因违反禁令向伊朗和北韩等受美国制裁国家销售產品而被重罚。中兴可能销售的是其手机，它受制裁是因为其產品中有美国生產的微晶片。中兴认罚，后因未处罚相关管理人员，反而予以奖励，更试图掩饰。美国商务部决定美国公司7年内禁止向中兴出售產品。
美国之音报导说，华府智库「外交关系协会」的高级研究员布拉德·塞策解释了相关争议的来由。塞策说：「中兴对于美国的制裁机制而言也很重要。从技术上讲，美国不愿意在贸易谈判中就因安全理由做出的制裁决定讨价还价。」
川普总统的后续推文给人感觉是，中兴是一个大的交易中的筹码，是换取陆方在贸易方面的让步。媒体当时从熟悉美陆贸易谈判的官员处了解到，双方已经达成某种协议，在这个星期举行的华府谈判期间，会宣布陆方同意解除对美国猪肉和人参等產品实施的关税。美国对大陆徵收钢铝关税后，大陆宣布对部分美国產品徵收报復性关税。
美国之音指出，中兴命运目前尚不明朗。但它能受到首脑级关注，表明它是个重要的公司。美国智库「战略与国际研究中心」的贸易专家斯考特·米勒和威廉·莱恩施在部落格中谈论中兴一案时，说它之所以引起美国国会议员关注，是因为议员们将中兴案视为一个危及国家安全的案子。他们说，其实美陆两国都对对方通讯公司抱持警惕，担心这些公司从事间谍活动。
《纽约时报》在一篇分析报导中，也提到这一美陆关系更深层问题的象徵。报导说，中美两国都不信任对方制造的设备，尤其是在前美国国家安全局承包商雇员史诺登（EdwardSnowden）披露了美国情报官员为进行窥探向美国公司求助之后。
中兴违反禁运令受制裁，在正常情况下是美国商务部处理的法律问题。分析认为，川普参与这样的个案，因为美陆贸易争端激化，川普需要筹码，迫使北京做出让步；另一个可能原因是川普需要在北韩问题上得到北京的帮助。分析认为，川普推文表现出他的干预或是要将中兴用作和北京谈判的筹码，而不是把该案视为一个执法问题。
《纽约时报》在一篇报导中说，川普重新考虑对中兴的处罚，部分原因是北京要求美方在大陆副总理刘鹤访美前考虑撤销对中兴的处罚。报导说，陆方明确表示，商讨相关处罚是刘鹤访美的附带条件。美国财政贸易官员部一名高官对该报说，财长穆努钦已经和川普及商务部长罗斯就陆方对中兴关切谈过话。该官员说，对商务部针对中兴採取措施的评估，不能构成贸易谈判的前提条件。
分析认为，川普对中兴态度反映出政府内温和派占了上风。近两天，到访的刘鹤即将开始与美方举行谈判前夕，美方出席谈判官员名单中是否包括白宫贸易顾问纳瓦洛引发外界猜测。最近的说法是纳瓦洛是美方成员，但不参加正式谈判。
这位对大陆持批评态度的前加州大学经济学教授的贸易观虽与主流有衝突，但受到川普的赏识，成为其竞选初期的贸易顾问。川普当选后，纳瓦洛被任命国家贸易委员会主席，但经贸议题被时任国家经济委员会主席柯恩主导，纳瓦洛不久被边缘化。柯恩辞职后，纳瓦洛的影响力回升。他和贸易代表莱海泽通常被视作影响总统经贸政策的强硬派。
中兴是华为之后大陆第二大电讯器材制造商，业务遍及全球，也是政府在海外扩大影响的主要参与者。这两家公司也是大陆最具技术创新能力的公司。世界智慧财產权组织今年三月发布的2017年年度报告，将华为和中兴列为当年申请国际专利数量最多的公司。
美国之音指出，中兴的重要性，还在于他是大陆希望成为全球技术创新大国努力的主要力量。大陆为成为科技大国，制定了雄心勃勃的《中国制造2025》计划。这个產业计划是大陆国家主席习近平对大陆现代化设想的核心。「外交关系协会」的经济学家塞策将《中国制造2025》称作习近平为「让中国再次伟大」而制定的一项计划。塞策说：「他很显然想让大陆走到价值链上端，希望大陆企业在眾多新的產业领域取得成功，成为全球尖端制造业经济。」
《纽约时报》近日一篇报导，从前不久出版的一部习近平有关国家安全评论的书中，总结出令他「夜不能寐」的五大问题。首当其衝的问题就是，如何在科技上实现自给自足，打赢科技战。报导从书中习近平的讲话稿中，了解到从前鲜有公开发表的言论。在习近平2013年7月和8月两次讲话中，指出西方能居于主导地位，是因为在科技上的主导地位。习近平在那次讲话中说：「高端科技就是现代的国之利器。近代以来，西方国家之所以能够称雄世界，一个重要原因就是掌握了高端科技。真正的核心技术是买不来的所谓『国之利器，不可以示人。』」
习近平在2015年制定的《中国制造2025》中，展现了成为经济主导力量的雄心。而这样雄心勃勃的產业计划，在美国引发越来越强的疑虑。美国人担心，大陆雄心勃勃的计划会损害美国利益，也可能助长原本就猖獗的智慧财產权窃取行为。
美国之音报导说，塞策在近期发表的一篇博客文章中还提出一个观点，就是大陆的產业计划将会进一步将美国商品堵在大陆市场之外。他认为大陆在这样的產业计划指导下，将导致进口逐渐被自主生產取代。
「外交关系协会」高级研究员塞策向美国之音说：「这对一个希望取得技术进步的国家而言是正常的；而另一方面，在『中国制造2025』中提及的一些具体產业门类，许多是美国现在向中国出口產品的门类。『中国制造2025』中使用的政策工具，是对当前中国进口商品的行动指南：哪些商品应该保障充足，或者让当前仍有进口商品的產业增產。这看起来很像是在努力减少中国的进口。」
美陆当前贸易争端的一个重要问题就是这个產业计划。美国要求大陆缩小这个產业计划的规模。但陆方已将这个计划视为核心利益，拒绝就此举行谈判。
塞策认为，这个產业计划将会导致美国逐渐丧失大陆市场，最终只能向大陆出口大豆、石油和天然气等大宗商品和能源，因为大陆的產业计划是最终在微晶片、大型飞机、电动汽车和人工智慧等领域自足自主。到那个时候，贸易纠纷已经没有意义，大陆的需求都能自给，產出也可供庞大市场自足。
这并不是一个美妙的景象。塞策说，美国人没有阻挡大陆科技发展的雄心，但如果自身利益因此受到损害，衝突将难免。
西方已经认识到大陆不会改变。政治和经济体制差异，使大陆成为一个日益难处的贸易伙伴。塞策认为，这意味着贸易摩擦将会持续存在。
塞策还提出由此生成的一个重要战略问题：如果大陆有能力在行为上与WTO的精神相悖，但却找不到理由证明它违背了对WTO所作的承诺，出现了这样的问题，美国就必须在WTO机制外加以解决。
塞策说，这是任何一届美国政府都必须做出的一个核心选择。
(中时)