早上好。
现在中美局势非常紧张，虽然昨天美国同意就301征税措施与中国进行WTODSB项下磋商，但中兴的危机还没有过去，而中国“缺芯”的软肋也暴露出来。
人民日报给中兴打气
@人民日报【人民日报评中兴危机：用创新装扮自己的明天】针对中兴通讯禁运事件，人民日报发文表示：面对技术差距，既不能盲目悲观，也不能被非理性情绪裹挟，而应该激发理性自强的心态与能力，通过自力更生掌握核心技术。
这一事件不仅对包括中兴在内的高科技企业产生影响，而且在舆论场上引发深入讨论，其中的一个关注焦点是，出口禁运触碰到了中国通信产业核心技术缺乏的痛点。“缺芯少魂”的问题，再次严峻地摆在人们面前。
“不能总是用别人的昨天来装扮自己的明天”，“只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。”习近平总书记的告诫可谓刻骨铭心。核心技术靠化缘是要不来的，也是花钱买不来的。中国经济发展的下半场重点是实现高质量发展，实现核心技术的自主创新。这条路很长，但只要用心做，就一定能实现目标。
希望中兴能度过难关。
中兴创始人连夜“救火”
@AI财经社【辛酸！中兴危急，76岁的创始人侯为贵连夜赶飞机“救火”】4月18日晚，一张照片在中兴同事圈疯传。从照片看应该在深圳机场，年逾七旬的侯为贵走在前面，后面跟着中兴董事长和CEO，赶赴远方救火。
据说，他周一听到消息后立马出发，一刻没有耽搁。而侯为贵在2016年已经从中兴退休，为中兴工作了30年。
老爷子也是不容易。
新乐视智家归谁？
@巨潮资讯网【乐视网：关于公司对控股子公司增资暨关联交易进展公告】乐视网晚间公告称，截至目前，新乐视智家已达成投资意向的投资方包括腾讯、京东、苏宁体育、TCL等，合计增资19亿元，若增资成功，乐视网持股比例将从40.31%下降至33.46%。
看增资计划，本次增资完成后，乐视网仍为新乐视智家第一大股东。但孙宏斌和一众队友的股权加起来，已经超过乐视网了。
蚂蚁金服A股H股同时上市
@搜狐科技【蚂蚁金服或在A＋H股同时上市，业内人士：单个交易市场无法满足其融资需求】一份融资资料文件显示，蚂蚁金服正在进行增资扩股，投后估值为1500亿美元，同时已经基本敲定港股和A股同时上市。
业内人士对搜狐科技表示，蚂蚁金服选择在A股和H股同时上市的原因，很可能是因为一个交易市场难以承载蚂蚁金服的融资规模。
业内人士还表示，即便蚂蚁金服是一个业绩良好的公司，它仍对资金又着巨大的需求。“蚂蚁金服是一个做金融的公司，做金融公司的核心就在于，它的业务杠杆率是给定的，如果要想拓宽自己的资产规模，一定要做资本金的扩充。举个例子，蚂蚁金服再有钱也没有工商银行有钱，但是工商银行也通过上市的方式扩充资本金，这个逻辑是一样的。”
这只“蚂蚁”又大又有钱。
传闻不断，360和锤子谈崩了？
@新浪科技【360否认手机业务总裁李开新将离职】昨天，有媒体报道360手机将启动与锤子手机的合并事宜。对此，360集团方面否认了该消息，称其假新闻。但还有报道称，双方确实曾经接触过，但目前谈判已经掰了，一方面是周鸿祎不想卖，另一方面是锤子由于准备新品因此在资金上并不充裕。
有传言还称，双方合并谈崩之后，360手机总裁李开新或将离职。针对媒体报道的360手机总裁李开新或将离职的消息，360方面称为假消息。
Facebook安全过关？
@新浪科技【盖茨力挺扎克伯格：信息泄漏事件处理得很好】在约8700万用户信息被泄露事件曝光后，Facebook遭到了用户、业界和监管部门的强烈指责。但盖茨日前在接受BBC广播采访时称，扎克伯格对该事件的响应已经是做到了“竭尽所能”。对于扎克伯格在上周两场听证会上的表现，盖茨说：“他对本应做得更好的事情进行了道歉。”盖茨还称，面对议员们的提问，扎克伯格表现得非常好。
盖茨在采访中还表示，将来，在保护在线数据方面，Facebook必须要起到带头作用。当被问及会给扎克伯格什么建议时，盖茨说：“他会让消费者对隐私问题感到满意，即使公司业务因此而受到影响。”
力挺小扎的越来越多，这是Facebook安全的信号吗？
Netflix花10亿抢市场
@新浪科技【为抢占欧洲市场，Netflix将投10亿美元用于原创内容】美国在线流媒体视频网站Netflix将通过加大在内容上的投资来抢占欧洲市场，计划今年花费10亿美元在原创内容制作上。
据了解该投资计划的消息人士称，今年的投资预算比去年翻了一倍还要多。Netflix将不仅提供英语内容，还将推出其他外语剧集。该公司的新剧集将在西班牙、德国、意大利、法国、波兰、土耳其、和荷兰等地拍摄制作。
本周，Netflix宣布其国际市场的收入将在本季度首次超过美国本土。该公司计划在2018年共计投入80亿美元用于制作原创内容，大部分的预算还是会花在美国本土市场。
你们要的SE来了
@新浪科技【监管文件显示：苹果或下月发布新一代iPhoneSE】据欧亚经济委员会(EurasianEconomicCommissio)数据库里的一份监管文件显示，苹果公司(以下简称“苹果”)很可能于下个月将推出新一代iPhoneSE手机。
欧亚经济委员会的数据库曾准确地曝光过AirPods、iPhone7、新MacBook和2018款iPad等众多苹果新产品。而这一次，该数据库中又出现了一款尚未发布的iPhone机型。根据上市日期和苹果的产品路线图判断，这款新iPhone不会是iPhone11或iPhoneXPlus，可能性最大的就是新一代iPhoneSE。
有消息称，新一代iPhoneSE将采用双玻璃机身设计，大小和前代相差不大，处理器升级为A10Fusion，2GB内存，32GB/128GB存储空间，前置500万像素摄像头，后置为1200万，电池容量为1700mAh，支持无线充电。
世界杯消费季？
@凤凰网【苏宁418战报：全渠道增长156%】4月18日晚，苏宁易购发布418全天战报：当天上午11点39分，整体销售额突破2017年418全天。截至当天18时，全渠道同比增长156%。
从销售情况看，看球必备大屏彩电、解放双手洗碗机、清凉空调应季家电，成为此次家电3C双十一的热门品类。
距离世界杯不足两月，苏宁大数据显示，60吋以上大屏彩电销售同比激增312%。线上售出最大彩电为80吋，单价超4万，18日当天共卖出30余台。
看来世界杯要成为卖点了。
国家想让你少吃点盐
@界面新闻【中国首次提出食品工业减盐策略】中国疾病预防控制中心营养与健康所和中国营养学会18日在北京联合推出《中国食品工业减盐指南》，力争到2030年全国人均盐摄入量下降20%。这是中国首次推出减盐指南。
我国是世界上食盐摄入量最高的国家之一，尽管多年来不断对居民进行减盐的宣传教育，发放盐勺和开展减盐试点，但是人均盐摄入量仍高达10.5克/天。随着食品工业的快速发展，越来越多加工食品进入到百姓生活，盐的来源已从家庭烹调用盐向加工食品转移，对此，专家表示，食品工业的营养健康化是健康中国的基石，全民减盐首先从食品工业做起。
主要是外卖吃的多了。
大众新车，买不买？
@界面新闻【一汽大众首款SUV定名“探歌”预计7月上市】
4月18日，一汽-大众正式公布了T-Roc的中文名称——探歌，同时展示了新车的内饰图。作为一汽-大众大众品牌首款SUV，新车定位于紧凑级市场，并于7月份正式上市销售。新车搭载了1.2T和1.4T两款发动机，传动系统首次匹配了代号为DQ381的7速湿式双离合变速箱。
探歌的车身长宽高分别为4318×1819×1582mm，轴距达到2680mm，经过国产加长后，其定位由海外版的小型SUV变身成紧凑级SUV，探歌将面临更严酷的紧凑级SUV细分市场竞争。
韩朝历史性会晤，还有电视直播
@新华社【韩朝商定将对首脑会晤主要环节进行电视直播】
韩国和朝鲜代表18日在板门店朝方一侧的统一阁举行实务会谈，商定对27日韩朝首脑会晤的主要环节进行电视直播。
韩朝双方商定于4月27日在板门店韩方一侧的“和平之家”举行韩朝首脑会晤。本月4日，韩朝代表在板门店就会晤的礼宾、警卫、新闻报道等问题举行第一次实务会谈，但会谈内容未向外界公开。
2000年和2007年，韩国时任总统金大中和卢武铉分别前往平壤，与时任朝鲜最高领导人金正日举行会晤。
以上就是早间消息，祝工作顺利。