中国通信科技公司在美国似乎从来就没交过好运，前面华为刚被摆一道，这边中兴陈谷子烂芝麻的旧事就被搬上台面算账，现在事态已演进到比较难以收拾的局面。
本文引用地址：http://www.eepw.com.cn/article/201804/378945.htm
中兴接下来将面对长达7年的出口限制，其与其下全资子公司将无法申请、使用任何许可证或许可例外，或从事任何涉及受美国出口管制条例约束的物品、软件、或技术的交易。
制裁纷争的源头
中兴最早引起美国注意是在2012年，前者由于把包含美国制造的硬件软件产品出口到伊朗，然而当时联合国已经在两年之前通过了对伊朗的制裁，于是中兴谈成的数亿美金的合同成了不能说的秘密。
不过这一行为最终被美国抓到了把柄，于是就有了禁令激活事件的源头——美国商务部在2016年3月，以中兴“违反美国出口限制法规”为由，对中兴采取为期7年的限制出口措施。
如此举动一出，牵动到利益痛处的各方很快进行了多轮博弈谈判，最终商定中兴需缴纳11.92亿美元的罚款，其中3亿暂缓上缴。
而且美国提出要求，参与对伊朗出售行为的高管必须辞职，同时涉及的员工也必须接受处罚，以此换得美国暂时解除出口限制措施的许可，让中兴能继续采购美国芯片元器件，软件和其他设备。
在连续两次延长临时出口许可过后，去年3月中兴最终承认违反美国出口禁令，支付了8.92亿美元罚款，同时它还会解雇当年参与伊朗出售的4位高管(包括CEO)，用减少奖金的方式处罚35名涉事员工。
再然后，就是本周美国商务部所抓住不放的问题所在了，它认为中兴并未处罚那35个人，而且此前两次提交给美国政府的函件中就此做了虚假陈述，以此为由，激活了两年前下达的对中兴禁售令。
然而很不巧的是，原本中兴遭受禁售制裁可以当作一个独立事件处理，现在却正值中美贸易战的紧张期，制裁事件非常容易被提升到国家层面的政治外交对抗手段。
针对美国的制裁措施，中兴通讯今天下午召开了紧急新闻发布会，在会上董事长殷一民表示，美国的制裁将使中兴立即进入休克状态，他坚决反对美国商务部不公平、不合理的处罚决定，他认为美方把细微问题无限扩大，对企业造成极大影响，中兴将会通过一切法律允许的手段来解决问题。
但其实在发布会之前，殷一民已经去过北京想办法了，足以见得中兴面对的问题有多么严重。
制裁对中兴打击有多大?
本来中兴去年才刚刚度过了近些年来业绩财报最漂亮的一年：2017财年里营收1088.82亿元;净利润达45.68亿元同比增加几乎达到300%，现金流增幅达37.26%，资产综合增长至1439.62亿元负债率下降2.16%。
而接下来中兴还要在5G领域大施拳脚，2019年国内要全面部署5G，2020年要实现商用，全球都在推动移动通信技术从4G往5G的过渡。这正好是一个非常关键的战略时间点，美国商务部选择在这个时候激活禁售令，要的就是断你前途的效果。
那么中兴有多依赖美国的元器件?
在前年工信部赛迪智库发布的一份报告中称，中兴的主要业务，包括无线网络产品、光传输产品、数据通信产品、手机终端产品等，都要依赖Intel、博通、高通、Acacia、Xilinx等美国公司提供芯片。2014年里中兴甚至从美国上游厂商采购了31.08亿美元的芯片，超过其全年采购总额的一半。