4月27日晚间，台湾地区经济主管部门在官网发布消息，该文中先是提到美国制裁一事，随后称：该部门已将中兴通讯列入台湾地区战略性高科技货品出口管制对象。凡台湾地区出口货品至中兴通讯，均须事先取得战略性高科技货品输出许可证后，再向有关部门报运出口。相关申请案审核，若未涉及核能、生物、化学等军事武器发展之用，“贸易局”等发证单位于3~5个工作日内发证。倘有疑虑则将协请相关单位审查，于10~15个工作日内发证。
上一周，美国一发禁令，让中兴一度陷入休克状态，几乎没有反抗的余地。而台湾地区经济主管部门将中兴列入战略性高科技货品出口管制对象，这对中兴来说无疑是雪上加霜，但是中兴还有老帅侯为贵。
有媒体报道，中兴教父侯为贵当夜拉着行李箱出现在深圳宝安国际机场，即刻前往太平洋彼岸救火。
30年，中兴被打上了侯为贵的烙印。世事难料，全球市场竞争格局风起云涌，6年前的一张罚单，在新的历史背景下，牵扯出了更为深层的历史遗留问题。
不惑之年创业
4月20日下午，“中兴被禁”事件发酵四天后，科技南路55号大厦里一片肃杀之气，“美国的禁令可能导致中兴通讯进入休克状态”，殷一民一字一句地说出这句话。殷的身份是中兴现任董事长。
禁令如同一颗深水炸弹，炸出了中兴的痼疾和种种业界瓶颈。在纷扰的评论和里，侯为贵的背影更是让中兴的命运蒙上了一层悲情色彩。
今年76岁的侯为贵，上一次被媒体和外界集中关注还是两年前。彼时，他将中兴从巨亏的困难中拉起，中兴转危为安，净利润增长水平回升至43.48%，创下历史最好水平。而后，侯为贵以这份成绩单作为谢幕，暂时结束了自己30年的守业之旅。
从43岁到74岁，此前侯为贵将人生的三分之一扑在中兴上。同代企业家里，他面目慈善，为人谦逊。常年穿一件黑夹克的老先生，据说出差也一切从简，只坐经济舱，不住豪华间，经常还自己带锅去酒店熬粥。但在管理方式和领导风格上，相比于同代柳传志和任正非的狼性气质和军人秉性，侯为贵工程家气质更为浓厚。
这源于侯为贵个人经历，从小就是尖子生，毕业后教了两年书，后来又在航天691厂从技术工人一路干到技术副总工，是解放后国家培养起来的第一批工程师。
1981年，侯为贵以技术专家的身份被派往美国负责技术和设备引进。美国先进的技术和光怪陆离的生活让将近40岁的侯为贵感慨自己像进入一个外星球一样，也是那次他意识到：电信产业大有可为。
直到1985年，改革的春风吹遍中华大地，侯为贵辞去国企车间主任一职，南下创立了深圳中兴半导体有限公司，以电子琴、电子表加工业务起家，专门研究生产交换机，侯为贵时年43岁。如今看来，这是一个创业的高龄期，上有老下有小，顾虑和责任过重，但在当年这并不是什么稀奇事。比如前一年，40岁的柳传志带着10个科研人员走上创业路，全家几口人挤在10平米的小平房里。而在中兴创立三年后，1988年，另一个时年43岁的中年人也在一无所有后，选择重头再来，在深圳的一栋居民楼里创立通讯公司，这个中年人是任正非，这家公司是华为。
回到侯为贵身上，创立中兴半导体后，仅仅三年，他们便研发出中国第一台具有自主知识产权的交换机。在此之前，国内通信技术还处于空白期，市场被爱立信、朗讯等国际巨头垄断，业界流传“七国八制”的说法，因为主流来自七个国家的八种制式，这导致当时家庭能装上电话都非富即贵。
研发出中国第一台具有自主知识产权的数字程控交换机后，中兴开始转型为通信设备制造商。自此之后，中兴进入起飞阶段，到1992年邓小平南下时，中兴的销售额已经突破1亿元。1997年，中兴在深交所上市，2004年在香港上市，也由此成为中国第一家从A股到H股上市的企业。在此期间，侯为贵带领中兴进行股权激励和管理上的改进，他坦诚“我的性格内向一点，这不一定是优点，对于管理企业来讲，也不一定是最好的，但管理企业各有各的招数，最后看的是结果。”
即使温和，但侯为贵在商业上并不缺乏灵敏度，比如他早早就预料到中兴通讯做的事一定是赚钱的，以及他也提醒过员工，买房子一定要有车库。而中兴从一个电子表起家的公司成长为一个千亿行业巨头，与侯为贵的选择分不开关系，他始终在稳健和平衡中秉持自己的管理风格，在此期间抓住三个的机遇：CDMA、小灵通和手机。
靠小灵通崛起
谈及业务，不得不谈华为和任正非。相比于中兴，华为在3年后创立，并在90年代中后期居上，不断与中兴拉开距离。两个几乎同时期创立在深圳的通讯企业，从领导者的个人气质到企业气质迥异。有人比喻，任正非如果是日月神教的任我行，足够强势，培养了一批信众，信仰销售和结果，而侯为贵则更像武当派的掌门人冲虚道长，温和不善言辞，信仰技术。
双方互相“不能理解”，从深圳到全国再到全球，互相较量的架势从来没有停止过。以结果来看，华为目前的营收是中兴的五到六倍，但曾经侯为贵在好几次重要决策上比任正非敏锐过。
首先就是CDMA，2001年中国联通第一期CDMA再次正式招标。在这之前，中国联通推出过一次CDMA业务，并不顺利。那时候中兴和华为的产品销售都很依赖于运营商的订单，这是他们都在等待的一次机会。此前CDMA业务暂停后，任正非觉得，这个业务应该不会再上市了，他开始指挥华为全力研发CDMA2000版。而侯为贵则让中兴通讯继续全力研发95版的业务升级。
结果，中国联通的这次招标业务对准的是原来版本的加强版，中兴通讯完全对标，中标了10个省共7.5%的份额。紧接着，2002年11月底联通CDMA二期建设招标中，中兴通讯又获得了12个省份总额为15.7亿元的一类主设备采购合同。华为则毫无收获。
后来，侯为贵在小灵通的判断上，再次中标。那是2000年，在很多人反对的情况下，侯为贵坚持把小灵通纳入经营范围。2002年底，随着国家政策松动，小灵通的需求突然呈现爆炸性增长，许多厂商措手不及，而中兴则分到一杯羹。在全球通讯行业低迷的大环境下，CDMA跟小灵通救活了中兴，2002年，小灵通业务为中兴通讯贡献22.89%的份额。2003—2004年，中兴一直保持超40%的营收增长。
进入21世纪后，侯为贵对中兴的定位也有所调整，他说：“我们不能一直做一个追随者。”2001年，中兴坚持研发投入，不仅抢占市场先机，还成为全球最具实力的TD—SCDMA厂商，获得行业标准起草权，将游戏规则握在手中。
智能手机的兴起也为中兴的发展添上一只翅膀，2002年，随着国产手机市场份额急剧扩大，中兴手机异军突起，进入高速发展阶段。侯为贵曾对进军手机市场做出过解释：一是手机市场巨大的增长潜力，二是中兴在相关技术基础和对运营商经营运作的深刻理解。
2008年9月，中兴第1亿部手机下线，2009年全年出货超过4000万部，跻身世界前五大智能手机厂商之列，也奠定了其在巅峰时期“中华酷联”的地位。只是，高歌猛进之时，危机和动荡已经悄然袭来。保守的价格战路线，使得中兴在之后真正智能机浪潮中败下阵来，从前五跌至失明开外，而华为则成了四家唯一保持住地位的国产手机。
焦虑的老帅
时间进入2010年，那时中兴已经与爱立信、华为、阿尔卡特朗讯、诺基亚和西门子在全球电信设备市场形成五雄割据的局面。然而，在这五雄之中，中兴的规模已经只有华为的一半不到，处于“落后就要挨打”的边缘。
为了扩大规模，这一年中兴举起了扩张的大旗，第二年，侯为贵提出“现金流第一、利润第二、营收第三”的口号，提倡更有质量的增长。中兴将资源集中于附加值更高的“大国大T”，先后突破总部在欧洲的全球前50大运营商中的45家，在海外如火如荼的4G/LTE市场获得30个商用合同，6个正式商用网络，与100多家运营商合作部署试验网。
2011年，中兴成立专门的政企网方案经营部，当年营业收入增长了90%以上。不过，由于规模偏小，政企网短期内还无法成为支柱业务。终端业务异军突起，手机出货量达到5000万部，2011年营业收入增长52.6%，为整个中兴贡献了31.2%的收入。2011年，中兴营业收入862.54亿元，同比增长23.4%，增长率位于全球五大电信设备商之首。但是，2011年归属于母公司股东的净利润同比下降36.6%，只有20.6亿元。
尽管侯为贵事必躬亲，坚持每周召开一次经营委员会，检查决议的执行情况。然而，依然没能阻止2012年的“首亏”，亏损28亿元。
侯为贵开始冷静下来，他后来回忆：“2012年，对我们是一个教训，那时，中兴大力投入海外市场，并没有考虑好公司的承受力。”侯为贵果断踩了急刹车，开始对整个中兴进行一番系列调整举措，调整管理层、业务层面、以及奖酬激励制度。一年后，中兴扭亏为盈，财报显示，中兴通讯归属于上市公司股东的净利润为13.58亿元人民币，同比增长147.8%。年末，侯为贵又亲自部署成立终端事业部，保持独立运营。
2010年之后，中国互联网不断加速发展，新生力量对传统企业与商业模式的颠覆也正在加快，实际上，侯为贵一直对外界保持关注，在公司的一次内部讲话中，他坦诚：现在无论是传统的电信业还是新兴的互联网，都在发生翻天覆地的变化，运营商的网络基础设施开始在彼此间共享，欧美运营商不断聚合。曾经如日中天的企业或不断瘦身，或被并购，或逐渐消失；另外一些企业由于创新或模式独特而迅速崛起。
2016年，中兴通讯再次遭遇历史巨亏，净亏损达23.6亿元，较上一年同期净利润减少173.49%。致使中兴通讯“扭盈为亏”的最直接原因，是因为中兴通讯近期承认违反美国制裁伊朗的相关规定，并同意支付8.9亿美元的罚款。这也反映了中兴通讯难以承受这个罚单。而这又源于中兴通讯持续低迷的终端业务。
“我今年就要75了，人生总要有不同的阶段。”2016年1月中兴通讯的一则公告发出后，董事会成员候选名单里没有侯为贵，随后，侯为贵宣布退休，说了上述这句话。
与新时代一同而来的是，中兴的新旧交替。美国七年出口禁令，迫使教父再次出山，人们都期待这只是故事的一个新高潮，而非终结。而作为多年的竞争对手，华为是否出手相助仍令人拭目以待。