中兴手机业务在连续三年多持续下滑后，终于正式对外界吐露了心里话：中国市场是自己的短板，正计划将在国内市场重点发力。
相信听到这个消息，很多担心中兴处境的人会舒一口气，这说明昔日沙场老将正在尝试改变现状。然而，如今的国内市场对于想要重返舞台中心的中兴来说，路途中早已布满荆棘。
中兴遗忘了国内市场，国内消费者遗忘了中兴
2017年对于中兴来说，可以说有喜有忧。
喜的是，在经历了多次处罚和专利纠纷之后，中兴依然在美国市场取得了第四名的成绩。要知道，北美市场是很多国内手机厂商出海攻坚的第一关，同时也是最难啃的一块骨头。
因为北美市场的消费者需求和市场发展，决定了这里产生的利润是很多其他地区市场不可比拟的，也就注定北美市场是兵家必争之地。然而，即便是叱咤全球市场的华为，在北美市场也备受掣肘。
相对而言，中兴的确建立了国产手机厂商在北美市场的优势壁垒，这与它在当地连续多年的本土化深耕，以及与运营商的合作机制不无关系。从相关资料可以看到，中兴从1998年就开始在美国进行本土化运作，到2017年仅在美国就有14个办事处，4个研发中心，2个分发中心和1个服务中心。看得出来，中兴在美国市场投入了大量的心力，也因此为自己在当地市场打下了一定的竞争壁垒。
但是，懂懂笔记从中兴手机的销售数字变化中发现一个关键信息。2015年中兴智能手机全球发货量为5600万部，2016年智能手机全球出货量约为3556万部，而2017年中兴智能手机全球出货量约2500万部。从这一组数字的变化不难看出，即便在美国市场拿到了第四名的成绩，中兴整体海外市场的表现仍处于持续下滑状态。
同时，让中兴忧的是，中兴2017年全部手机出货量中，国内份额只占到10%。可能是由于在海外市场投入了太多的心力，以至于“遗忘”了自己的“大后方”——国内市场，而这就成了中兴目前最大的忧患。
相比对北美市场的重视，国内市场显然被中兴打入“冷宫”很多年。无论是营销渠道、产品研发、消费者维护、市场宣传等各个方面，中兴都鲜少作为。让人难以想象的是，居然能有一家曾经的主流手机厂商能够在国内市场做到一年多没有旗舰机面市。
好在，国内消费者终于等到这一天。1月19日，中兴将2017年10月就在美国发布的旗舰机带回到国内市场，让国内消费者有机会一睹折叠屏手机的真容。
不仅如此，已经履职8个月之久的中兴通讯CEO程立新，也终于第一次出现在国内公众面前。虽说程立新并不是通讯行业的新兵，而是有着十几年经验的老人，但对于国内用户来说，他这次首秀未免太晚了些。
更让人揪心的是，日前运营商世界网根据运营商在网数据发布了《2017年度手机在网用户分析报告》。报告显示，2017年国内各个品牌手机在网用户的占比，中兴的在网用户比例仅有0.58%，暂且不跟苹果、华为等品牌比较，中兴甚至都比不上自家小弟努比亚的0.93%。不知看到这样的成绩，中兴是何感想？
懂懂笔记除了吃惊，还感觉到惋惜。懂懂笔记跟几个95后聊选择手机品牌的时候，中兴并没有出现在他们的备选名单里，而答案多是小米、华为、OV这些份额较高的品牌。
看到中兴对国内市场的态度与在国内市场的成绩，让懂懂笔记想起了牛顿第三定律所说的“力的作用是相互的”。中兴“遗忘”了国内市场，而国内消费者也自然遗忘了中兴。
痛定思痛之后，中兴仍难“中兴”
不过，这届中兴手机业务负责人似乎与此前被连续调换的有些不同，程立新愿意承认中兴在国内市场的现状，也透露将多方发力。“中兴肯定会走出自己有特色的、高效的、对消费者最有益的道路。”程立新表示。
只不过，如今的中兴在国内可以说是知名度几乎消耗殆尽，在这种情况下，中兴能够在程立新和折叠屏的回归中实现“中兴”吗？
懂懂笔记与多位手机行业分析人士交流了对于中兴的看法。其中有声音认为，中兴作为一家老牌手机厂商，其有一定的市场基础，对于供应链和研发能力也要比一些中小手机厂商有优势，如果有明确的市场计划，逐渐回归主流也不无可能。
不可否认，中兴有很深的产品积淀，对于一般的中小手机厂商而言会是一个劲敌。然而，中兴在2015年之后逐渐走到了下坡路上，并且没有及时踩住刹车，从前三一路滑出了前十，这也是不争的事实。因此，懂懂笔记认为，面对现今的国内市场，中兴想要抢到一定的份额无疑会面临很大的挑战，它需要跨过的坎儿，不止一道。
市场空间越来越狭窄，中小厂商的机会愈加渺茫，遗憾的是，中兴深处其中。近日，调研机构GFK发布了2017年国内手机出货量报告，其中华为1.02亿部再次登顶，OPPO以7756万部排在第二位，vivo以7223万部紧随其后，苹果和小米分列四五位，而中兴已经不在前十名的榜单当中。
在头部手机厂商亮眼的数字背后，还有一个更令人焦虑的现实，就是仅头部这几家手机厂商就拿走了国内手机市场超过80%的市场份额。也就是说，其余几十家手机厂商要分食剩下的20%。GFK进一步预测，未来国内手机市场格局将呈现T型，腰部和底层厂商的空间还将进一步被压缩。如果按照这个趋势发展，中兴想要提升份额，将难上加难。
更严重的问题是，中兴在国内不仅份额减少，还深陷低端市场桎梏。中兴去年2500万智能机的出货量中，国内市场只发出250万部，其中有一部分还是低端机型。据懂懂笔记了解，甚至在部分三四线城市，中兴已经被很多消费者用来做备用机，理由就是“便宜还是个牌子”。
其实，中兴的Axon系列曾经是对比华为Mate系列的高端机型，但产品竞争力不明显、低调的市场宣传，以及中兴更加重视海外市场，导致一度在2015年小有名气的天机系列在2016年开始消沉。一位手机行业分析人士看来，中兴没有将天机的势能延续下去，加上连续一年半多没有旗舰机，成为中兴高端阵地失守的导火索。因此，定位低端的B系列，逐渐成为中兴在国内的主要出货组成，这就给消费者留下了低端的印象。
此外，中兴的产品多数也是乏善可陈。即便是最新的AxonM除了折叠屏是一个亮点以外，各方面的工艺配置都相对落后。比如芯片方面，M搭载了骁龙821，这已经是2016年国内主流机型使用的芯片，而中兴将其使用在2018年推出的主力产品中。难道，中兴认为消费者的智商税很容易拿到吗？
当然，作为第一款折叠屏产品，中兴AxonM也有一定的价值。2017年是全面屏爆发的一年，所有主流厂商无一例外都在在旗舰机上使用的全面屏，甚至连千元机都打这一概念。上述分析人士告诉懂懂笔记，以目前中兴在国内的竞争力，没有跟风全面屏是比较明智的做法，而折叠屏至少可以证明中兴的研发实力。
其实，从消费者角度来看，折叠屏产品也具有一定的吸引力，毕竟很多人都是同时多任务操作，来回的跳转还是会影响使用体验，折叠屏可以实现双屏幕同时运行，这个要比普通的分屏功能更适合。
不过，懂懂笔记无法预判2018年是否会是折叠屏的天下，虽然已经有消息表明三星也在研发折叠屏产品，但从培养市场来看，即使折叠屏是以后的趋势，也需要较长的一段时间。而时间，就是中兴最缺少的资源。
【结束语】
从2015年下滑开始，中兴没有及时调整国内市场战略，而是重点布局海外市场，追求全球性企业，其实就为今天埋下了隐患。懂懂笔记始终认为，作为一家几十年积淀的企业，中兴肯定能看得到自身存在的问题。
令人欣喜的是，如今中兴已经回过神来，只不过在下坡路上滑得已经太远，想要重回舞台中心，中兴几乎要重塑品牌形象，需要向上攀爬很久。懂懂笔记最后想说的是，Betterlatethannever。
(家电网?HEA.CN)