中兴通讯表示，不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也有决心通过一切法律允许的手段维护自身的合法权益，维护全体员工和股东的合法权益，履行对全球客户、消费者用户、合作伙伴及供应商的责任！
而今日早间，中兴通讯发布继续停牌公告，宣布其在深交所交易的A股股票及在港交所交易的H股股票继续停牌。
多家A股公司回应中兴禁售事件对公司的影响
对于中兴通讯被美禁售一事或公司与中兴通讯的关系，多家上市公司在互动平台进行了回应。
顺络电子表示，中兴系公司客户，亦是中国整个电子信息产业链的重要企业。
深天马A则称，中兴是公司客户之一，公司与中兴保持良好的合作关系。
不过深天马A同时表示，中兴是公司客户之一，基于公司目前与其的合作规模看，此次美国对中兴的禁令对公司经营影响很小。目前，公司经营情况正常。
风华高科则表示，中兴通讯占公司主营业务比例不到1%，中兴事件对公司影响可以忽略不计。
春兴精工表示，公司通信业务暂未与中兴通讯合作。元器件分销业务与中兴通讯的合作业务规模不大，收入占比不足1%。
也有很多公司在互动平台表示，与中兴没有关系或者业务不受影响。
英飞拓表示，中兴事件不影响公司正常运营，目前英飞拓全球范围内都没有违反美国的出口管制法。
有投资者问神宇股份，与中兴有什么关系，神宇股份回应称，公司目前与中兴通讯间不存在关联关系。
机构再谈中兴禁售事件影响
针对中兴通讯被美禁售一事，中银国际发表研报指出，美政府禁令伤人伤己。
中银国际认为，中兴通讯已是美国元器件供应商重要的下游买家，例如占了Acacia30%、Oclaro14%的销售份额，随着禁令的公布，当日Acacia股价狂跌36%、创下近两年的新低，Oclaro暴跌15.2%，高通、Inphi、lumentum、Finisar、NeoPhotonics等也相继下跌，美国政府的举措很有可能造成“伤敌一千、自损八百”的结果，不利于美国自己的电子产业。而对于国内的电子行业来说，这次中兴遭受禁令的情况亦是促进自身发展的机遇，国家会更加重视培育具有上游尖端芯片技术的企业，坚持自主可控、掌握核心技术，以摆脱关键电子元器件受制于人的不利局面。
银河证券的研报指出，中兴的主营业务有基站，光通信及手机。其中基带芯片、射频芯片、存储芯片及部分光学器件主要向总部在美国的企业采购。部分高端芯片和元器件短期内无法实现国产替代。
据工信部赛迪研究院的信息，在高端芯片方面，我国在CPU、存储器、FPGA、AD/DA等方面高度依赖进口；在先进制造工艺方面，与国际先进水平仍相差2.5代以上；在特色制造工艺方面，高频射频器件、高功率IGBT、化合物半导体的制造技术依然欠缺；设备和原材料等产业配套方面，高端光刻机、高端光刻胶、12英寸硅片等仍未实现国产化。
银河证券认为，这些领域国际供给依赖严重。本次事件为行业敲响警钟，在大力集成创新的同时，也要夯实基础研发根基，在关键、高端、基础领域，必须形成自给能力或配套能力。中国芯当自强方能不受海外掣肘，预计未来国家对半导体的支持将进一步加强。
方正证券认为，中国运营商的建网节奏受到相应影响下的整个行业短期可能会滞后：在100GOTN扩容、NB-IOT/FDD/TDD等无线基站新建及扩容方面交付放缓，将会直接影响电信运营商网络升级，以及物联网络建设节奏。
对于股市上相关板块的影响，方正证券认为，短期电信设备商相关板块采取谨慎策略，等待事情进一步明朗：电信通信设备的核心器件主要掌握在美国厂商，未来一段时间中美贸易战仍将持续，信息技术行业是本次中美两国博弈中焦点，未来中国国内其他电信设备硬件厂商，是否会遭遇美国方面的关键器件禁售短期仍不具备确定性。中长期该机构依旧看好国产替代相关行业。