自4月16日美国商务部宣布禁止美国公司在7年之内向中兴通讯（以下简称“中兴”）出售产品以来，已经过去了近一个月的时间。期间，因为核心元器件无法得到供应，中兴“主要经营活动已无法进行”，基本进入“休克”状态。此次禁令对中兴业务造成重大打击，并在全球范围内引起轩然大波。不过，现在事情似乎有了新的转机。
美国商务部长威尔伯·罗斯于美国东部时间5月14日表示，愿意尽快改变对中国手机制造商中兴通讯的销售禁令，此前一天美国总统特朗普在推特上发文表示，要求美国商务部帮助中兴恢复运营。特朗普称：“中国（指中兴）有太多的工作岗位流失，我已告知商务部要完成这项工作。”罗斯在美国全国新闻俱乐部的活动中表示：“中兴确实做了一些不合适的事情。他们已经承认这一点。问题是，我们最初提出的措施是否有其他替代方案？这将是我们将非常、非常迅速研究的地方。”中国外交部发言人陆慷14日也表示，中方十分赞赏美方对中兴公司问题所作出的积极表态，正在与美方就落实具体细节保持密切沟通。美方的表态让人们看到了中兴问题的转机。
《纽约时报》称，特朗普的这一做法让华盛顿许多人感到惊讶，他似乎在从威胁中美贸易谈判的边缘政策中走出。这一提议看起来与经常批评“中国不公平贸易行为”的特朗普政府很不协调。不过，这一表态在关键时刻减轻了中美紧张关系的压力。不少分析认为，特朗普是希望通过向中国示好争取谈判筹码。《华尔街日报》称，一些华尔街观察人士推测，特朗普政府希望通过缓解对中兴的制裁措施，软化中国在贸易谈判中的立场。美国商务部最近表示，正加快处理中兴的申诉，表明该机构对中兴的紧急情势很敏感。《华盛顿邮报》认为，“对中兴的处罚成为讨价还价的筹码”，两名知情人士表示，白宫和中国官员正在讨论一项有针对性的经济协议，以放松对中兴的严厉惩罚。
不过，美国官方对于这一观点不置可否，罗斯14日表示，中国国务院副总理刘鹤将访问华盛顿进行第二轮中美贸易谈判，美国的立场是对中兴的惩处要与贸易谈判分开处理。无论美方基于何种原因决定放松对中兴的制裁，这对于中美通讯企业都是值得欢迎的利好消息。在经济高度全球化的今天，作为全球最大的电信设备制造商之一，中兴遭受制裁，很难不“殃及池鱼”。
中兴的智能手机全球销量居第九位，在美国尤为强劲，高居第四位。其中，中兴的设备中25%至30%的零部件由美国企业提供，其中包括智能手机及通讯网络设备。据科技咨询服务公司国际商务策略公司（InternationalBusinessStrategies）预计，美国芯片厂商每年向中兴销售约15亿美元的产品。中兴作为美国上游半导体产品的重要买家，其被制裁意味着美国相关公司将遭受巨大损失。
据路透社报道，受中兴销售禁令影响，在过去的数日，中兴几家美国供应商的股价纷纷下滑。光纤网络设备生产商Acacia通讯狂跌36%，触及近两年低点，该公司2017年的总营收有30%来自中兴通讯。而在美国的其他几家光学器件生产商中，Lumentum控股跌9%，菲尼萨（Finisar）跌4%，奥兰若（Oclaro）跌15%。报道称，奥兰若的2017财年营收有18%来自中兴通讯。美国光子集成模块厂商新飞通（NeoPhotonics）原预计，公司营收每年将保持5%的增速。但该公司近日在一份声明中称，受中兴禁令的影响，该目标将无法实现。自禁令颁布以来，新飞通股价已下挫13%。《华尔街日报》发表文章称，美国商务部颁布的禁令若不解除，将对中兴在美国的供应商造成严重打击。报道称，至少有十几家上市美国公司在其财务报表中将中兴列为其合作伙伴。
彭博社报道称，在最理想的状况下，美国商务部有可能会在本周或下周就此发布声明，中兴可能在3至4周内恢复运转。不过彭博社也指出，恢复运转只是暂时的，因为美国商务部进一步调查后，中兴可能还将面临更多的处罚以及更加严格的审视。