历时两个多月的中美贸易磋商，已于5月19日获得突破性成果。中美两国发表联合声明，在某些领域达成了一致意见，且双方同意鼓励双向投资，努力创造公平竞争营商环境。这份声明为中美双方的企业，无论是能源还是制造业，都创造了一个相对平稳的发展期。这也证明，在全球化极速发展的当下，“构建共赢共享的人类命运共同体”终究是大势所趋，民心所向。
虽然双方“握手言和”，但此前在双方贸易磋商中频繁被提及的中兴事件，其最终解决方案未在声明中体现。白宫经济顾问库德洛5月20日接受媒体采访时表示，中兴不会免于惩罚，惩罚措施可能有变化，但仍会非常严厉。而美国财长姆努钦称“中兴问题是执法问题而非贸易问题，不同意任何形式的交换条件”。这让本已渐渐明朗的中兴事件又打上了问号，在断供36天，经营无法进行的情况下，中兴是否还能坚持下去？
5月21日晚间，中兴危机应对工作组再发内部信，表示“解决拒绝令始终是公司的唯一目标，我们距离该目标越来越近。此时，我们更需坚定信心，团结一致，不受外界各种传言的干扰；我们更应保持理性，客观看待解决当前问题的复杂程度，认识到磋商细节尚未需一些时间。”
华尔街日报报道，由于美国两党对特朗普干预中兴问题表示不满，中美两国就中兴问题尚未有明确的协议；中国外交部部长王毅将于近期访美，有望就中兴问题进行进一步磋商。而美商务部长罗斯近期也将赴华跟进相关磋商内容。待双方下一步细节磋商后，中兴事件将会有一个明确的答案，中兴打破枷锁，快速归队的希望仍在，黎明不远。
回顾整个事件，可以看到中兴有明确的行动目标，并朝着目标积极采取行动推进事件的解决。这期间，中兴将勇于担当的文化特质发挥的淋漓尽致，而这份特质根植于这个企业自创业的开始的文化基因中。
“敢于担当责任，勇于直面矛盾“
习近平主席强调共产党人要有担当精神，要“敢于担当责任，勇于直面矛盾，善于解决问题，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩”。其实对于一个企业来说也是如此。
中兴自1985年成立伊始，带着担当与责任，在国外通信厂商的包围下立志做中国自己的通信企业，为世界通信行业的发展做出贡献。33年，初心不改，担当依旧。
此次中兴拒绝令事件，美国商务部的态度从最初的“对禁令目前没有扭转的余地或协商的空间”，到中间“正评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑”，再到后来“核心目的是让中兴回归经营”，呈现不断的降调，而事态也在一步步向好的方向发展。这得益于中国政府积极协调沟通，维护本国企业合法权益的努力，也是美方纠正前期借题执法、调整执法程序瑕疵的结果。而这期间，中兴直面困难，积极自救，展现出了勇于担当的企业文化特质。
事件发生后，中兴第一时间成立了危机应对工作组。对内，公开透明的向员工通报事件起因与最新进展，，激发内部员工团结一致、坚守岗位、共渡难关。对外，聘请第三方律师事务所对事件进行调查，用一切合法手段与美国政府相关部门进行紧密沟通，向BIS提交关于暂停执行拒绝令的申请，按照BIS指引提交补充材料，尽最大努力维护自身合法权益。同时，中兴始终坚持与国家战略保持一致，在中国政府的指导下快速行动，多种渠道推进问题的最终解决。
困境其实并不可怕，可怕的是没有直面困境的勇气。庆幸的是，中兴有这份勇气，并积极用行动让事件渐露曙光。
坚持合规坚守商业信用在任何时候
中兴勇于担当的文化气质不仅体现在推进拒绝令事件的解决上，还体现于公司坚守商业信用，强调特殊时期在合法合规的前提下坚持对客户、员工、合作伙伴等相关利益方履行责任。
对员工，中兴在4月26日发布的的内部公开信里，明确承诺：员工薪资按公司规定正常发放；奖金帐户可正常提取奖金；各项业务报销中正常进行；2018届已签约毕业生的入职不受影响。事实证明，中兴已如期履行上述承诺。
对客户及合作伙伴，中兴严格遵守企业“契约精神”，“在合法合规的前提下坚守商业信用。”多家供应商在拒绝令期间如期收到中兴的货款。
对于拒绝令本身，中兴坚守合规，在拒绝令激活后即时暂停受美国出口管理条例管控的业务。
一直坚守合规、坚守信用的中兴也接收到全球多家客户、合作伙伴的真心支持。非洲一家跨国运营商集团创始人兼董事长来信表示：“多年来，中兴通讯一直是我们最优秀而忠实的伙伴，没有你们的支持，我们集团不可能实现今天这样的规模和成就。当很多大型通信设备商不支持我们时，只有中兴不离不弃，支持我们公司的成长壮大，并且为数以百万计的用户提供精诚服务。”
“多年来中兴通讯强大的研发团队能力和分销市场支持力度给予了我们代理商充分的前进动力，让大家倍加相信其强大的内核。今日之中兴，绝不是孤身一人。期待中兴再次腾飞！”这是北京某供应商致中兴的一封支持信内容。
而5月3日，在印尼举办的SelularAward2018颁奖典礼上，主办方授予中兴“Best5GSolution”奖项，充分肯定中兴在5G领域做出的领先成果。
当前，每一个走出去的中国企业都面临着严峻的考验，中兴作为全球化最为成功的中国企业之一，在发展历程中遇到无数挫折和挑战，凭借勇于担当、永不言弃的精神一路披荆斩棘，成长为全球第四大通信厂商，为全球500+客户提供优质的通信基础设施及服务。一家国际知名咨询公司AfricaAnalysis的电信专家DobekPater就曾表示，中兴在非洲以高质量产品和优质服务著称。
期待中兴早日解禁，勇于担当的全球化企业会在未来走得更高、更远。
-------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。