中兴事件逐步缓和，市场情绪有望逐步修复
中美两国就解决
中兴通讯
问题的大致路径达成一致，相关细节还在敲定中，若达成协议则美国政府将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。我们认为中兴事件的缓解符合预期，表明中国政府在捍卫涉及“中国制造2025”战略的核心利益方面的所做的努力和国家实现高端科技自主可控的决心。由于
中兴通讯
在全球通信领域，尤其是在5G 领域的引领性的关键地位，
中兴通讯
被禁售以来，市场对整个5G 板块产生了较为悲观的情绪，5G 相关标的受到了一定影响。此次中美两国就中兴问题大致达成一致，结合此前中美贸易磋商达成的共识，我们预计随着事件向积极方向发展，市场情绪有望逐步修复，对产业链相关公司的发展带来乐观预期，推荐此前受中兴事件影响以及5G 相关核心标的：
中际旭创
（300308）、
光迅科技
（002281）、
烽火通信
（600498）和
光环新网
（300383）。
性能提升+成本持续下行，加速北斗商用化落地
北斗三号有望于2018 年基本实现“
一带一路
”沿线国家覆盖，2020 年进入全球组网新时代，精度和性能达到全球一流标准。另外，国产北斗芯片工艺由0.35 微米提升到28 纳米，最低单片价格仅6 元人民币，成本持续降低。北斗目前已在公安、交通、渔业、电力、林业、减灾等行业得到广泛使用，总体性能的提升和芯片成本的下降将进一步加速北斗系统在多个应用领域的落地。另外，我们国家于2016 年发射的“天通一号”卫星经过近2 年的测试和地面配套的搭建，目前卫星通信已迎来规模化商用，相关卫星通信终端的配套厂商将具备明显的业绩弹性。总体来看，卫星应用产业链进入2018 年行业已出现了“军品需求复苏+民用高精度加速渗透+业绩拐点出现”的三个明显的变化，持续看好卫星应用产业投资机遇，推荐：
华力创通
（300045）；建议关注：
海格通信
、
振芯科技
、
中海达
、
华测导航
等。
风险分析：1、5G 建设进程不及预期；2、卫星应用进度不及预期；