【摘要】中兴遭重罚的教训是什么？
4月16日，美国政府封杀中兴，在中美贸易大战的背景下，宣告双方新一轮较量正式拉开帷幕。
美国政府此次制裁中兴的理由是向伊朗出口产品，违反了美国向伊朗技术禁售的制裁条款。联想到近日美英法轰炸叙利亚，地缘政治的因素混杂其中，再加上美国介入台海等事件，中国面对的是一个政治、经济、商业的迷局。
事件发生之后，在中国国内掀起了一阵芯片行业生死存亡的讨论热潮，有批判地产误国者，有悲观愤慨情绪宣泄者，有大谈家国情怀者，如临大敌一般，大有风雨欲来之势。
就事件本身来说，原本应该一家中国企业受到美国政府的商业性处罚，在美国政府看来这是一个法律问题，但中国国内讨论集中在技术问题，中兴和中国商务部政府的表态则是指向政治问题。
对于一个事件的认知，基于立场的不同，可以有理解角度的差异，而究其原因，归根到底还是处于不同的利益考量。
中兴犯错：对自己的企业行为负责合情合理
中兴犯错源于2010年，通过在北京注册的空壳公司，向伊朗倒卖了价值1.3亿美元的禁运IT软硬件以及软件技术。由于美国对技术转口到伊朗、朝鲜、苏丹等国家有着严格的限售令，所以中兴在明知不可为的前提下自作聪明，为了伊朗大额订单明而知故犯。
美国政府通过调查之后，按照法律程序，2015年正式起诉中兴，当时中兴高管拒绝出庭。2016年3月至2017年中兴认罪罚款之前，美国对中兴进行技术管制。期间多次采取“临时延长出口期限”的办法，继续放行对中兴的芯片等供货。
本来此事已经基本解决，中兴交出8.92亿美元的罚款，承诺严肃处理涉案员工。但是在后续执行过程中，整改没有落实到位，从而遭来美国政府的重罚。
中兴受到巨大的商业利益驱使，不惜铤而走险，破坏与美方合作的基本规则，既违背契约精神，又违反美国法规，理应为自己愚蠢而荒唐的行为买单。得了便宜，丢了道义，失了利益，合情合理。
中兴他救：切忌用商业利益裹挟政府
就在事件发生当天，中国商务部新闻发言人就出面表态，但是开头首先提及的是合规问题，原话是“中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。”
到了4月19日，中国商务部新闻发言人再次对外谈及此事，态度则是强硬许多，直言“中方将密切关注事态的进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。”
中国商务部的快速反应和两次不同强硬程度的表态，无论背后是否有中兴的运作关系，其中政府和企业的关系问题值得深思。
此前，中兴手机曾作为国礼，在2014年上合峰会期间赠与组织成员国，并且多次在外交场合出现，中兴与政府的关系可见一斑。
中兴在遭遇灭顶之灾时，第一时间想到政府也是理所当然。当中国商务部表态转向强硬之时，已经是在为政府介入做铺垫了。2016年中兴通讯被美国禁售时，也是中国政府介入谈判，最终才在2017年3月份达成和解。
这次无论是外界还是中兴本身，都觉得已经超出中兴自救能力，必须是国家出面才能解决。就在中国国内讨论芯片行业危机的时候，高亢的民族主义情绪也随之煽动起来，这也吻合中兴他救诉求。
值得注意的是，目前中美双方尚未就美“301调查”和征税建议产品清单进行任何双边谈判。在双边谈判之前营造剑拔弩张的对抗氛围，为国家树敌，对于中国来说显然是不利的。
反过来想，可以预见的是，从前跟政府走得越近企业，越容易被美国当做制裁的目标。若是逞一时意气，给国家添乱，用商业利益裹挟政府，简直是大忠似奸，等同于卖国叛国。
中兴自救：在商言商才是正道
中兴受到制裁之后，第一反应是股票停牌，发内部公开信，成立危机小组，这些常规操作都能理解。
在4月18日晚间，中兴通讯创始人侯为贵临危受命，为解决危机积极奔走沟通。据悉，侯为贵2016年已经从中兴退休，他曾为中兴工作了30年。此时创始人出山，如何才能力挽狂澜？如果只是为了跑关系，找老领导，让国家出面撑腰，反而是帮倒忙。
就事论事，在商言商，才是正道。芯片问题虽然不是一两年内就能解决的，但是这个问题也不是一两年才产生的。对此大家都有清醒的认识，“如果核心元器件严重依赖外国，供应链的命门掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。”
中兴有1-2个月的备货，其可以在这个时间内和美方达成和解或者寻找到别的供货渠道。我们也希望侯老爷子积极沟通的是美国政客，或者是对接上游供应商，等此次危机解除后，中兴还需忍辱负重活下去。
4月17日，华为轮值董事长徐直军表示，现已断绝和美国政府沟通，“放下更轻松”。这才是大企业应有的气质，也是理性客观的表现。待时机成熟后，国家出面谈判兜底也是可以的。