（原标题：中兴彻底抛掉了支付牌照“证券版”银联已接手）
这一个月，中兴的一举一动都备受关注。
在支付领域，中兴也有一张支付牌照，且是为数不多申请“数字电视支付”的机构之一。
中兴在2014年以深圳市讯联智付网络有限公司为主体，成功申请到了“互联网支付、移动电话支付、数字电视支付”的支付业务许可。
中兴赶上了倒数第二批发牌，之后的第二年央行只批了一家广东广物，此后再也没有新发过《支付业务许可证》。
工商资料显示，讯联智付在上个月更新了高管团队，并在1月份进行了股权变更，中兴彻底退出，“证通股份”接手了100%股权。
中国支付网了解到，其实早在2016年，原本百分百控股讯联智付的中兴就已经向“证通股份”转让了90%的股份，自己只剩下10%，如今已经完全放弃。
两年前的这笔交易，中兴获得了3.825亿元。
放弃了支付牌照，在手机厂商中，中兴和华为、苹果等又站在了同一起跑线，在移动支付环节只提供技术，不介入结算，而小米手中还有个捷付睿通。
买家“证通股份”就是当时盛传的“证券版”银联。
证通股份由36家国内主流的证券公司、基金公司、期货公司等股东组成，深圳证券交易所和上海证券交易所也占有股份。
证通股份表示，自成立以来已获第三方支付、基金销售、融资租赁等多项核心业务资质，积极布局“支付结算、征信认证、财富管理、综合金融、IT输出”五大版块。
截至发稿时，讯联智付的官方网站名称和LOGO仍为“中兴付”。