就在昨日深夜，中兴事件有了最新进展。
美国总统特朗普最新的Twitter称，“我和中国习主席正在为中兴通讯提供一种快速恢复业务的途径。（因中兴事件）中国有太多的工作岗位流失，我已告知商务部要尽快完成这项工作。”
这被外界普遍认为是中兴事件即将解决的信号。
这也印证了我在5月11日的判断：《中兴危机已现黎明曙光》。
此前，5月10日，华尔街日报也有消息称：负责出口管控的美国商务部工业和安全局（BureauofIndustryandSecurity）的发言人表示，该局正在评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑。
在此之前，北京时间5月8日，中国国家主席习近平已应约同美国总统特朗普通电话。据新华社报道，特朗普在通话中表示，美方愿同中方共同努力，加强各领域务实合作，妥善处理好经贸问题，推动美中关系取得更大发展，造福两国人民。
在这通电话前，特朗普还曾通过Twitter表态，关于中美贸易，"将有好事发生（goodthingswillhappen）"。
以上诸多信号意味着，中兴事件有望在未来几天内得到解决（不论是延后还是取消禁令）。
这意味着，中兴通讯已坚持近一个月的“自救行动”，终于有望获得圆满结果。
此前，中兴通讯在5月10日，面对公司干部发送内部信，要求员工"坚定信念，坚守岗位，充满信心，迎接黎明曙光。"，并表示"最后的胜利，往往在于再坚持一下的努力之中"。
以下为内部信部分内容：
自美国商务部对公司激活拒绝令已经过去二十五天了。这些天里，八万中兴人团结一心，众志成城，大家抛弃所有杂念，抛弃所有顾虑，尽自己最大的努力支持公司。这让我们深刻感受到八万中兴人是一个密不可分的、能够直面和战胜任何困难的集体，我们为身处这样优秀的集体而自豪！
我们是一家在中国发展起来的全球化企业，我们的身上深深镌刻着华夏文明的烙印。回顾历史，华夏文明作为仅有的几千年不曾中断的文明，发展历程中遇到不知多少挫折和挑战，但是中华民族凭着坚强、自信、担当、责任、奉献，凭着大禹治水、愚公移山的精神，披荆斩棘一直发展到今天。中华民族的精神，正是"天行健,君子以自强不息"，是"天地有正气，杂然赋流形"，是家国天下的豪情与担当。挫折只是暂时的，那些不能打败我们的，只会让我们更加强大。
回顾公司三十多年来的历程，我们就是在不断的挫折和困难中发展、成长、壮大起来的。这三十多年里，公司通过一批批优秀干部和员工的努力拼搏，几经风雨历尽艰辛，成为营收、市值双"千亿"的全球领先通信设备供应商。当前的困难既是挑战也是财富，每克服一次困难，我们就应该更加坚定、更加刚强，面对新的困难时才会更有底气、更加自信。经历这样的困难，我们应该汲取其中正面的能量，而非负面能量，经历困难不应该变得更加世故、更加圆滑，而应该变得更加坚强、更加勇敢。
疾风知劲草，岁寒识松柏。我们要继续弘扬中华民族坚强、责任、义务、担当、面对困难义无反顾的精神，践行公司核心价值观，体现中兴人的文化气质。