日前中美就解决中兴通讯相关争端大致达成一致，美国将取消中兴通讯销售禁令，根据讨论的协议维持其业务，同时要求中兴通讯将被要求大规模调整管理层和董事会。中兴方面已回应，消息属实。
在解决被制裁问题上，禁令虽然被解除了，但是最根本的是要加快“国产替代”步伐，就部分可替代的国产IC加快验证。有中兴通讯供应商表示，公司已经在准备生产中兴通讯需要的国产产品。
有中兴通讯供应商在接受记者采访时表示，公司已经在准备生产中兴通讯需要的国产产品。该公司主要生产电源管理类IC，中兴通讯在这个领域的供应商主要是美国的MPS公司。目前，中兴通讯已经找了多家中国公司，进行该领域替代方案的评估。
根据进一步了解，中兴通讯对于国产IC厂商的审查非常严格，除了产品性能需要达到要求外，公司对于厂商的资格审查也非常严格，会“穿透”到公司股东和管理层，甚至后端的IC封测厂用料等。某中兴通讯供应商公司人士透露，中兴通讯现在对于IP等的审查格外严格。
针对被制裁，中兴通讯也在积极沟通。有接近公司人士透露，公司对该事件解决持乐观态度，中兴通讯在21日晚间再次发出内部信，号召员工“坚定信心、团结一致、保持理性，共同迎接黎明的到来”。
在光传输设备领域，国内三大系统设备商（华为、中兴和烽火）的国际市场份额的占比已经超过50%，但是在相应的芯片以及高端器件国内光器件产业发展核心仍然受制于人。除了光通信中游设备占据全球领先水平以外，中游光器件、上游芯片（包括激光器、传感器）等与国际技术水平的差距远大于下游系统应用水平与国际的差距。
2018年1月2日，工信部获发布了中国光电子器件发展五年路线图（2018-2022）提出光通信器件产业目标：2022年中低端光电子芯片国产化率超过60%，高端光电子芯片的国产化率突破20%；2022年国内企业占据全球光通信器件市场份额的30%以上，有1家企业进入全球前3名。
国家对于集成电路产业早在2014年已开始大手笔投资扶持，并成立了国家集成电路产业投资基金股份有限公司。从2014年到2017年的时间，投资超过5000亿，资金主要投入芯片和半导体行业。
中国半导体行业协会IC设计分会理事长，清华大学微电子所所长魏少军教授针对中兴事件发表看法，认为我们政府和产业不要妄自菲薄，要以平常心看待中国集成电路产业的发展。
“中国作为全球最大的电子产品生产国，自然要用到最多的IC，进口多不足为奇；另一方面，十八大以来我国对集成电路的重视达到前所未有的程度，过去的7年国家集成电路整体发展的年均增长复合率21%，产业进步很快，可以用飞速发展来形容。今年中美之间的贸易摩擦和中兴禁止令，反映了西方社会对我们的担心，这很正常。”魏少军教授说道。
有一组数据对比反映了我国集成电路产业的进步：2011年产业的产值是700多亿，2017年增长到2000多亿；2011年全球份额3%，2017年增长到8%；2011年芯片自给率10%；2017年增长到26%。2020年中国集成电路产值有望达到3000亿人民币（450亿美元），实现预期目标。
光通信芯片
博创科技，PLC光分路器、DWDM器件
南京美辰微电子&厦门优讯，TIA、LA、LD
部分光模块
兆易创新，大容量NorFlash
智能手机产业链
华为海思&展讯通信，主处理器，不过华为称不会对外销售麒麟芯片。
圣邦股份，背光驱动芯片
韦尔股份，DCDC，LDD
中科汉天下&唯捷创新&国民飞骧，无线芯片
豪威科技，摄像头CMOS芯片
汇顶科技&思立微，指纹芯片
而目前国内难以满足自给需求的领域包括：
基站芯片
均采用美国厂商芯片，自给率几乎为0
数传网100G及以上光模块
芯耘光电的产品还有待突破
手机终端中的射频模块
目前都依赖美国进口
招商证券认为，在中兴通讯的应用领域里，芯片门槛最高的板块是基站，这一领域要想实现国产替代，需要较长时间。光通信和手机产业链门槛相对较低，一些细分领域的国产芯片方案甚至于成为了国际龙头，但整体来看，还是偏低端应用。
（国际电子商情微信众公号ID：esmcol，本文综合凤凰财经，上海证券报等）