今天资本市场最大新闻就是中兴事件出现了重大转机:川普推特说他与习总书记沟通中兴问题，他已责成商务部研究中兴事件。因为牵涉到很多的失业如果处理不当……我们相信川普推特是真实的，我们可以得到两点:
1.习总书记发声了；
2.川普也让美国商务部研究中兴的处罚问题，让中兴事件尽快处理。
大家知道，中兴和部分上下游产业链一旦破产，对中国乃至全球甚至包括美国的企业损失难以评估。
中美贸易战至今，无论美国的第一对冲基金桥水，还是美国的科技巨头苹果，还是美国得价值投资大师巴菲特河芒格都说话了:中美合则双赢，斗对全球的影响是破坏性的，甚至导致全球金融危机，相信中美高层的智慧会处理好中美之间的问题…。。中美高层一定大智慧。
中兴事件中国企业和政府可以总结的很多很多。我谈谈资本市场。
资本市场上我们就必须尽快修改规则:三年亏损就下市。对于医药、发动机、机床、大飞机、芯片等产业，那个行业不是十年磨一剑行业，目前的三年亏损就下市政策，哪个国有和民营企业敢重金从事长周期的行业研发，目前无论上市公司还是投行都希望并购有一定利润的高科技公司，请问产生利润之前谁来投入？连上市公司都没有胆量投入，完全依靠天使、国家、少数民间资本？我们国家的资本市场设计师没有深入系统研究欧美的多层次资本市场的交易规则，没有领悟很多早期的高科技项目融资是靠低层次的资本市场逐步募集的。低层次的资本市场交易门槛是最低的，可能一股只有几美分，一个普通工人、农民买几美元就可以。好比中国百姓买彩票模式，早期高科技项目的风险是很大，一定通过社会力量来分散风险。
国家高层担心很多企业巧立名目让百姓受骗上当，其实把制度设计好就可以。绝不会上市财务造假几千万或几个亿上限罚款60万，很多人说这种制度就是鼓励造假。难道中国普通百姓比欧美人笨?
并购和再融资
欧美市场的并购和再融资主要是企业股东大会说了算，我们是监管机构审批说了算，优点突出，缺点更明显。
过去一部分上市企业上市前就有很多问题，上市后更是无节操的把股市当提款机，中介机构也是帮凶。如果国家制定了严格的处罚制度，估计很多老板不敢如此放肆，比如欧美通行规则：
1.集体诉讼制度；
2.举报违规有重奖；
如果中国政府再加上以下几条：
1.集体造假，第一个自首者免予起诉，其他人按照法律制裁；
2.全球不限时追缴资本市场的违法所得，无论一级还是二级。
任何一个赌场对违规者都严惩，资本市场如果有社会监督机制，人人喊打各种违规违法者，中国的资本市场春天就来了，中国的高科技企业的春天就来了。
中国资本市场明明有超越欧美的好牌可惜不会打：数亿人爱国，喜欢投机，喜欢投资，股市经营一塌糊涂。（文/野人手记）