贸易战不打了。但是，这场没有硝烟的战争就会这样结束吗？
经济学家万喆针对此次中美贸易战，发表了自己的看法：中美贸易摩擦给我们的最大益处，就是在最近许多年里，又一次给了我们“痛”感。是关于“国家安全”的“刺痛”，是关于“知识产权”和制造业升级的“灼痛”，是关于芯片制裁的“撕裂痛”。
01
核心技术的软肋
美国商务部4月份发布禁令，禁止美国公司在7年内向中兴销售产品，原因是中兴违反了美国的制裁措施。
美国宣布了这一禁令之后，影响最大的就是中兴的芯片供应。因为中兴大量芯片供应依赖于美国芯片企业，一旦断绝供应后，中兴的通讯业务与消费者业务将受到巨大打击，目前中兴的库存芯片数量只能维持2个月的订单量。
这一禁令的实施，让中兴已然陷入了瘫痪状态。
不过据CNBC报道，在中国政府的斡旋之下，中兴事件已经出现转机。美国总统唐纳德·特朗普(DonaldTrump)可能正在考虑在更广泛的贸易谈判中放松对中国手机制造商中兴通讯的处罚，但白宫经济顾问拉里·库德洛(LarryKudlow)坚称，该公司不能“避过惩罚”。
一个小小的芯片，就扼住了中兴的咽喉。中兴在核心技术上的缺失，已经给中国企业敲响警钟。
“我今年投入100亿，明年投入100亿，三年投入300亿，甚至三年以后投入500亿，我没理由做不成。当我们真正能掌握芯片，能把高端芯片拿下来的那一天的时候，我们就可以服务全球了。”今年5月，格力电器董事长董明珠宣布格力电器今年不分红，并要将资金投入到芯片的研发上面。
董明珠表示，即使今年不分红，格力电器的平均分红率也达到了44%。格力要长期持续发展，就必须掌握核心技术。
02
变速箱的技术壁垒
企业能否掌握核心技术，关系到企业未来的长远发展。联想到国民支柱的汽车产业，有一项技术一直是其软肋所在，那就是汽车的变速箱技术。
根据新思界产业研究院发布的《2017-2021年自动变速器行业市场现状及投资前景预测报告》显示，当前，中国自动变速器市场超过60%为进口产品，乘用车市场自动变速器严重依赖外资品牌。
据中汽协公布的数据显示，1-4月，国内汽车产销分别完成942万辆和950.1万辆，产销量比上年同期分别增长1.8%和4.8%。在销量和使用量向更高数字进军时，却没有孕育出一个厉害的零部件出来。中国汽车产业发展的蒸蒸日上的同时，也面临着核心零部件空心化的尴尬。
中兴问题，给国内的汽车企业也敲响了警钟。假设一旦在中间的供货出现延误，或者出现断供，就会直接导致装配方面的进度。传祺GS8就曾面临变速箱产能问题而被迫“减产”。去年5月，广汽传祺官网宣布，由于变速箱供应问题，旗舰车型GS8被迫下调月产量至7000辆/月，维持至10月。这对于月销量连续突破万辆的传祺GS8来讲，也是颇为无奈。
近两年，中国自主品牌涌现出了不少黑马，吉利、传祺等。并且，吉利已经拥有与沃尔沃协同研发的7DCT双离合自动变速箱，广汽传祺也拥有源自菲亚特技术的7速双离合变速箱。
以吉利为例，目前吉利的博瑞和领克品牌产品，都选择中低配匹配6AT，高配匹配7DCT的产品组合。并且，博瑞的插电混合动力版也匹配了7DCT变速箱，显示出其技术实力。但是不可否认的是，虽说是吉利与沃尔沃共同研发，但是主要还是源自沃尔沃的技术。
虽然目前有少数几个中国品牌，已经在变速箱研发领域迈进，比如奇瑞、比亚迪等，但是仍难成大气候，尤其在技术先进性和成熟度方面，差距仍然很大。
而且一个不可否认的事实是，目前中国品牌搭载的变速箱大多数都是外资品牌，基本上都是世界“三大”。
世界三大变速箱企业，包括日本的爱信、捷特科（JATCO）和德国的采埃孚（ZF）
从车型匹配上，源自爱信的6AT自动变速箱占据了市场上的较大份额。
今年4月24日，爱信分别与吉利和广汽乘用车成立注册资本为1.17亿美元的合资公司，其中爱信在两家合资公司中分别拥有60%股份。这就说明，爱信掌握了绝对的控股权。而爱信属于丰田旗下的控股子公司，换个角度来看，丰田才是这次合资中最大的赢家。
据了解，合资公司将生产前置前驱6速AT变速器，计划产能均为40万台，于2020年量产。
此举虽能缓解中国市场上的变速箱短缺之难，但是也直击中国汽车自动变速器产业发展的痛点，暴露出本土零部件供应商在面对外资、合资品牌竞争时仍然承受着巨大压力。
对于当前中国的变速箱生产企业而言，由于汽车产业对于安全性、稳定性要求极高，汽车零部件供应商的筛选十分严格，一旦形成稳定的供应关系就不易发生改变。
合资车企和外资车企已经培养出成熟的固定供应商，自主变速箱生产企业难以获得配套订单。这也是制约自主变速箱生产企业难以做大的一个重要原因。
变速箱当下的现状有点像“飞机行业”，波音和空客几乎垄断了全球市场，但中国目前也开始有了有自主知识产权的C919民用飞机。
但不管怎么样，中国作为一个汽车大国，必然要过渡到汽车强国。而且作为一个汽车强国的特征，核心技术不能空心化，发动机、变速箱则属于此列。
国内变速箱企业们，即使在夹缝中生存，但也请不要放弃。