人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。——王小波了解真相从来都不是一件容易的事情。即使是在信息爆炸的年代，你获取的内容也注定是片面的，很多时候还是带着主观好
人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。——王小波
了解真相从来都不是一件容易的事情。
即使是在信息爆炸的年代，你获取的内容也注定是片面的，很多时候还是带着主观好恶的——当你关注鸿茅药酒的离奇背景和跨省抓捕案时，总有人还对它的神奇药效深信不疑。
不过，很多人对真相也并不在乎。作为围观者，在看戏中满足自己“无所不知”的虚幻感也就够了。反正，这个世界也从来不缺离奇的戏份，比如本周，除了鲍洪升的营销法术，还有贾跃亭的春暖花开，以及魅族的年度宫斗剧“羊驼心计”。
而情绪远远比真相容易打动人。
于是，当中兴遭遇美国制裁危机时，有人忙着怒斥“去你丫的美国”；有人忙着指责国内科技公司们忙着搞单车和外卖，耽误了科研大业；有人忙着夸赞危机中现身的76岁创始人侯为贵。
唯有真相，因为太复杂，倒成了最不重要的那点事了。
贾跃亭在本周又回来了，并且是以一种熬过冬天的自信姿态。
一年多的水深火热没有给贾跃亭增添什么白发。他笑着告诉记者：“FF生来就是希望能做领先特斯拉一个时代的产品。”
让贾跃亭重展希望的是他现在有钱有地了，这意味着，凭借FF汽车翻身的曙光也终于出现了。
但对于贾跃亭这个谜一样的男人来说，每次大事件不犹抱琵琶半遮面就显得很不正常了。于是在本周，关于到底谁是继孙宏斌之后的白衣天使的猜测和争论，让媒体伤透了脑筋。
贾跃亭的第一个绯闻对象是许家印，开始时间是今年2月，当贾跃亭宣布FF已经完成股权融资，金额高达15亿美元时，许家印就被@了，而根据本周一腾讯《一线》的报道，恒大给了3亿美元。
两位当事人都保持了沉默。本周三，又有貌似“正牌男友”的时颖公司出来认领了，该公司董事华宏骥对记者说：FF的新投资人为香港富商赵渡，恒大未参与FF融资。
只是对于贾跃亭来说这份融资并没有那么好拿——以双重质押的方式拿到钱，意味着贾跃亭也要承担失去FF实控权的风险。并且比起“绯闻男友”许家印2017年净利润达370.5亿元的财大气粗，“正牌男友”的年收入只有1413万美元（约合8877万元），有没有为贾跃亭梦想买单的能力也要打个问号，毕竟造车不是一般的烧钱。
图：贾跃亭与“前男友”
说完拿钱，再说拿地这事。
早在4月初就有消息传出，和FF相关联的睿驰汽车耗资3.641亿元，拍得广州市南沙区一块约601亩的制造业用地。后来有记者去实地查看，发现那里依然是一片风沙荒芜的景象，根据最新的消息，基地最快会在5月份开工。
此外，本周关于乐视和资本的故事还有番外篇。
被孙宏斌改名新乐视智家的乐视致新融到了近30亿元，并且出钱的不乏互联网巨头：腾讯子公司林芝利创、京东邦能、苏宁体育等，这个消息带来的直接影响就是乐视网截止到本周五收获了三个涨停。
不过熟悉剧情的人都知道，乐视网就像一个爱飙车且不靠谱的老司机，以往就有眼瞅涨涨就停了的时候，想体验速度和激情的尽管上车。
一个少年成名的人很难不被名声所累，李叫兽就是这样的人。
原名李靖的他因为被李彦宏看中并豪掷1亿元收购其公司，成为百度历史上最年轻的副总裁，自此，25岁，90后，百度最年轻的副总裁就成为了他身上的标签。
但这些堆积起来也变成了“运气太好，迟早要摔跟头”的凭证，特别是李靖还是因为做公众号写营销类爆款被李彦宏看上的。
事实上，外界对李靖的看法从一开始就是两级分化，认可他的觉得这个年轻人很有想法，反对者则认为这只是一个做文摘没有实战经验的幸运儿，显然，随着李靖在本周四宣布离职，后者的声音又响亮了一些。
伴随着百度这两年的转型，李靖也被看作是百度信息流——一条被视为与人工智能同样重要的业务线——之中的不那么成功的存在。因为这位年轻人进入百度一年后，所负责的广告创意部因为整体绩效为差而被改组裁撤，外界也早在今年2月份就传李叫兽已经被架空。
不过，如果当初有人因为年轻、90后等标签怀疑李靖是否有真才实干，今天貌似也不妨对27岁的李靖报以更加宽容的看法。毕竟在年轻之时，就经历市值一度超过千亿美元大公司的高管锻炼，对任何人来说，都未尝不是一次珍贵的机会。
就像公司同事对李靖评价的那样：
“刚来的时候他还是个学生，现在他已经学会如何做一个百度高管了。”
有如此经历，未来又何愁没有好的前程呢？
人们总是喜欢热泪盈眶式的戏剧冲突。
于是本周三，当76岁的已经退休的中兴创始人侯为贵出现在机场时，朋友圈和网络上出现了一片叹息和心疼之论，触痛人们的泪点是，一位风烛残年的老人仍要再次踏上征程，挽大厦于将倾。
无疑，此时的侯为贵在人们心里就像晚年的金刚狼一样，变成了一个英雄垂暮的象征。
但很抱歉的说，这只是一部分人的过于感性的想象。而一咏三叹最容易让人忽略事情本来的样子。
首先来说说中兴该不该被美国制裁。梳理美国政府和中兴打交道的历史你会发现，中兴此次被制裁并非毫无征兆。
事情缘起于中兴对伊朗的产品输出。早在2012年的奥巴马政府时期，美国就对中兴公司进行了立案调查。期间的不完全时间轴包括以下：
2012年，美国德州一家法院对中兴通讯发出传召函件；
2013年，中兴公司以一家无锡隔断公司为手段，继续与伊朗进行有关业务；
2014年，美国调查人员在中兴公司高管随身携带的电脑中发现公司两份“规避方案”文件，因此获得公司违法证据；
2016年，美国做出处罚措施；
2017年，中兴公司提出和解，但被发现前后进行了高达20处的虚假陈述，最终被判处8.9亿美元罚金，暂缓额外3亿美元罚金，视中兴承诺的内部措施执行情况决定是否启动7年制裁令。
本周，美方宣布制裁令生效，为期七年。目前，包括高通、英特尔、IBM在内的企业已经开始执行该禁令。而禁令还意味着，中兴在被禁期间不能使用安卓系统。
于是，中兴董事长殷一民无不悲怆地表示：“美国的禁令可能导致中兴进入休克状态”。目前，这家老牌手机厂商已有部分工厂停产。
“万众一芯”由此成为热门话题。目前国内手机品牌所使用的芯片多来自美国进口，并无自主研发生产能力。于是，阿里巴巴全资收购芯片企业中天微的消息，在本周也尤为引人关注。
至于侯为贵是否能力挽狂澜？答案可能并不乐观。
在2017年3月中兴接受8.9亿美元罚款前，侯为贵就在美国活动了半年，但最终并未能阻止这笔巨额罚款。而早在十几年前，中兴曾经尝试过自主研发芯片，但不鼓励犯错的文化，让侯为贵选择了放弃。团队解散后，很多人去了华为的海思。
所以，尽管侯为贵温文尔雅、精明又勤劳的形象深入人心，但作为老一辈的“国企厂长”的他，自有令人敬佩的毅力和勇气，也不可避免地带着那个时代的局限性。
魅族的内讧在本周二得到了升级，而且精彩和公开程度也不亚于一场年度大戏了。
起初很简单，只是魅族科技总监张佳在微博上吐槽，称自家公司的CMO杨柘并“不能带领魅族走出困境”。
但随着杨柘的反击——将张佳已被公司开除的消息送上热搜，张佳又在微博转发杨系女职工被举报后出手伤人的微博，吃瓜网友纷纷加入，这个本是公司内部矛盾的事件彻底成为了公众事件。
后来，杨柘不得不关闭了微博评论，不过，在魅族创始人黄章的微博下，“让羊驼滚蛋”的评论还是被顶在了前面。
网友为杨柘罗列了三宗罪：
其一，去年发布的魅族PRO7销量不佳，很多人认为和杨柘固执的“处长”定位有关系。他把这款手机的slogan定位让人看不懂的“双瞳如小窗，观景佳历历“的中年风，并花大力气去研究处长们的生活习惯，但最终，这款手机销量扑街，不得不在上市后的5个月里连续两次降价；
其二，身为首席营销官的杨柘却在微博上直接杠网友，自称学者的他将网友形容为“戴面具的疯狗”，遭怼似乎也是正常的结果了；
其三，就是张佳等人曝出的用人为亲、排除异己。
还有人引用更多信息，力图证明杨柘应该离开魅族。比如前同事余承东已经拉黑他，他曾经被TCL开除等等。
不过，魅族目前的问题，远远不是一个杨柘那么简单。
有人说杨柘带来的负面，也是创始人黄章的尴尬。
细究起来，杨柘被重用也是黄章的意思。而这位两次出山拯救魅族的灵魂人物，最近似乎也被拉下了神坛。毕竟，魅族似乎一直在走下坡路，2017年全年出货量才接近2000万台，远低于昔日对手小米的9000万台，最近又有裁员风波传出。
没有了成绩背书，再辉煌的历史也只是历史而已，终有一天是要被遗忘的。