中国知名电信设备制造商中兴通讯稍早公布今年第一季财报，获利达16.87亿元人民币（下同），创歷年首季新高纪录；但近日中兴因涉入美国「伊朗制裁案」，受到美国7年禁售令的衝击，使得未来的获利充满变数，公司前景蒙上阴影。
财报显示，中兴通讯当季每股收益稀释前后均为0.4元，年增长约38％。当季经营活动產生现金净额约17.15亿元，年增长82.38％。当季加权平均净资產收益率5.29％，与去年同期相比上升0.79个百分点；扣除非经常损益的加权平均净资產收益率为4.29％，比去年同期上升0.33个百分点。
不过针对「伊朗制裁案」，美国商务部近日表示，中兴通讯先前多次公布虚假声明，违反和解协议，决定禁止美国企业在未来7年内向中兴通讯销售零组件、软体与技术。这使得中兴通讯营运前景大受影响，中兴高层更在日前急赴美国沟通协调，力谋补救。
中兴通讯为仅次于华为的中国第二大电信设备制造业者，该公司原本计画在4月中下旬公布首季财报，后来延后公布，正是因为在研究美国禁售令造成的影响。
该禁售令也导致中兴通讯在大陆A股及香港上市的股票暂停交易，目前仍处于停牌的状态。中兴通讯暂停交易前一日（4月16日）的收盘价A股为31.31元，H股为25.60港元。
分析师指出，美国对中兴通讯祭出禁售令之后，迅速引发全球市场的广泛关注。中兴通讯是目前中国最大的国有控股通信设备上市公司，禁售事件无疑将对中兴通讯及其上下游企业和相关行业，带来不利影响。
(工商时报)