改革开放40年来，中国通信行业发生了翻天覆地的变化。中国成为电信产业的创新者和领导者，固话用户数、移动用户数、互联网宽带接入用户数、移动宽带用户数等均是世界第一。经过中兴、华为等通信设备厂商以及国内三大运营商的努力，中国已拥有全球最强的通信设备制造能力，也是4G建设规模最大、覆盖最好的国家之一。中国通信业发展催生了国内的互联网和移动互联网发展，中国已成为世界第二大互联网国家，全球前十大互联网公司有4家在中国。中兴通讯是中国通信业的杰出代表之一，美国纽约时报评价中兴通讯是中国最成功的科技企业之一，中兴通讯对外交往中发挥了积极作用，中兴通讯已成为中国高科技走向世界的名片。
中兴通讯是中国企业国际化的先驱
中兴通讯早在1996年就试水国际市场，经过十年的布局，从2006年起，中兴通讯国际市场收入占总收入比一直保持在40%以上。在全球160多个国家和地区的分支机构中外籍员工的比例很高，截至2017年底，中兴通讯已为全球超过500家运营商，近20亿用户提供真诚的服务，赢得了世界各地的外籍员工、国外客户和消费者的尊重与认可，展示了中国高科技企业的形象。
中兴通讯在国际化过程中跨越了知识产权障碍，中兴通讯连续八年国际专利申请量位居全球前三，是中国唯一连续八年获此殊荣的企业。中兴通讯一直以来坚持核心技术自主创新，强化研发投入，2017年研发投入129.6亿元人民币，占营收的11.9%。截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过2000件。同时，中兴通讯加强新兴领域专利创新，根据国际知名专利检索公司QUESTEL发布《芯片行业专利分析及专利组合质量评估》报告，中兴通讯在IC芯片领域专利实力在在国内属于领先地位，是持有专利最多的中国企业。
如何进行真正本地化，熟悉各地的商业文化与风俗习惯成为中兴通讯全球化进程中的重要一课，为此中兴通讯开始在各国各地区大规模招聘本地员工，中兴通讯在海外员工中本地员工的占比一度占到7成。
早期开拓国际市场的中兴通讯员工都有这么一个印象，中兴通讯在海外每一步的发展历程，可以说跟中国企业在海外地位逐步提升的一个缩影。刚到海外时，许多中国人都有被误认为日本或者韩国人的经历，但是这样的事情没过几年就有了反转。同样是黄皮肤跟我们长的差不多的这些日本人、韩国人，随着中国的国际地位的提升，中兴通讯在海外的事业也一步一步的开始发展壮大，这些日韩人也开始享受中国的“国民待遇”，被问候“你好”。在海外时间越长，中兴人的民族自豪感越强。
中兴和华为作为中国通信业的双子星，在中国企业国际化过程中互相促进。按照既定趋势，中兴通讯预计可能在三年内在研发投入、营收上赶超爱立信和诺基亚，中国企业第一次真正在一个高科技行业占据前两名。
中国科技力量改变东非埃塞俄比亚社会面貌
日本NHK电视台拍摄了纪录片《中国力量》，在这个三集的纪录片中，NHK详细记录了中兴通讯出征海外的经典项目：埃塞俄比亚移动网络项目中的大量细节。这些细节，会让你看到一个真实的中兴通讯，这是一个典型的“科技企业出征海外”的故事。
2006年，整个埃塞俄比亚移动电话用户数只有50多万，占全国7700万人口不到1%，手机近似奢侈品。在2006年的中非论坛上，埃塞某运营商与中兴通讯签署了合作，由中兴通讯负责建设整个国家的电信网络。为完成埃塞俄比亚项目，中兴从国内派遣了超过1000名员工远赴非洲参加建设，其中有一半被派往施工前线，办公和生活条件都非常简陋，但大家斗志昂扬，埃塞俄比亚的网络就是在无数工程师的日夜兼程之下，克服泥泞雨季和紧张工期的困难，终于全部开通。到了2009年，埃塞的手机用户已经超过了400万户。中兴通讯的成就代表了中国高科技在当地的形象，得到当地民众的广泛认可。
NHK特别提到，这家中国科技巨头，拥有高达1000多亿元人民币的年销售额。成就这个数字的，是奋斗在全球各地的中兴员工，是他们一砖一瓦积累而来。
中兴通讯在美国成就幸运“兴”、冠军梦
中兴通讯在美国做得最成功的是手机，在美国的手机用户高达数千万，连美国总统特朗普都知道中兴通讯是大型中国手机公司。2009年中兴通讯成立手机美国经营部，并逐步拿下了AT&T;、Verizon、Sprint、T-Mobile四大主流运营商的手机项目。现如今，在中国各手机厂家美国市场的排名中，中兴通讯上升到了第一位，并成为美国手机市场第四大品牌。
2012年中兴通讯在美国市场从B2B到B2C战略转型。体育运动所传递的激情、拼搏、永不放弃的精神与中兴通讯的品牌理念高度契合。篮球是可以在中美两国消费者中都能够引起巨大共鸣的一项运动，并拥有巨大的忠实球迷群体。中兴通过赞助美国NBA的球队，并融入和回馈本地社区，使得中兴通讯在美国的知名度不断提高，一度由原来的17%增长至34%。市场份额也节节攀升，预付费市场排名第二，安卓市场品牌排名第三，成为北美市场增长速度最快的手机品牌。
近期美国商务部在中兴通讯主动上报、自查自纠、第三方律所出具独立调查调查结果之前就匆忙决定对中兴激活拒绝令，处罚在程序上存在瑕疵，判罚上将微小问题扩大化，错误与处罚不成比例。此举不仅使中兴通讯经营受到严重损害，而且也波及到了全球产业链体系以及为其提供支持配套的企业，尤其是业务和财务都依赖中兴通讯的全球供应商，同时导致发展中国家与高收入的发达国家之间的数字鸿沟继续加大，富者更富、贫者更贫，由消费者用户最终承受压力。
5月17日，商务部发言人再次指出，中方注意到美方对中兴通讯的言论，希望公正的解决此案。北京时间5月20日凌晨，中美双方发布联合声明，双方达成协议，不打贸易战。作为中美贸易摩擦中的一环，中美关系的向好无疑将有利于中兴问题的解决。
事件发生到今天，中兴通讯始终坚守合规、坚守信用，全体员工团结一致，坚守岗位，力争事件在更短时间内解决。我们相信中兴通讯这一中国走向世界的高科技名片将会被越来越多的各国运营商和民众认可。