有分析认为，中国本土EDA企业和国外EDA三大巨头之间存在的技术差距至少是20年，特别是Cadence（新思科技）、Synopsys（铿腾电子）以及Mentor，一直稳居EDA行业的前三甲，每年整个EDA行业总收入的70％都装进了他们的腰包。
中兴被下“黑手”掀起的轩然大波还在发酵。
今天咱们不谈争端，谈技术。
芯片大家都听过，大家可能也都见过，但它究竟有什么深意，铁马先来科普一波：
芯片，又称微电路、微芯片、集成电路。
是指内含集成电路的硅片，体积很小，常常是计算机或其他电子设备的一部分。
但是这一块小小的硅片，却是集成电路的载体。
它是电子设备中最重要的部分，承担着运算和存储的功能，集成电路的应用范围覆盖了军工、民用的几乎所有的电子设备。
当然，芯片也分三六九等，承担简单工作的辅助芯片，几角钱一个，这些大概国产的可以占到50%市场，这些芯片可替代性强、技术普及性大，大家可以把他们当做系统的“关节”。
承担复杂或者核心工作的核心芯片（例如电脑、手机CPU之类的芯片），从1元钱到成千上万元不等，这才是系统的“大脑”，而且是系统中必不可少的。
我国有许多大型高科技企业，华为、中兴等都是我们民族的骄傲，每年我们也出口很多的电子产品。
但是作为电子控制系统核心的芯片，80%以上都需要进口。
在芯片（集成电路）生产流程中，芯片（集成电路）多由专业设计公司进行规划、设计，像是联发科、高通、Intel等国际大厂，都自行设计各自的芯片，提供不同规格、效能的芯片，我们只能作为下游厂商去购买选择。
芯片的生成流程从前到后主要包括设计，流片生产，封装测试。
设计又包括电路设计，仿真验证，综合，时序分析，版图设计等一系列流程。
这一切都离不开一样东西――EDA工具（电子设计辅助工具）。
有分析认为，中国本土EDA企业和国外EDA三大巨头之间存在的技术差距至少是20年，特别是Cadence（新思科技）、Synopsys（铿腾电子）以及Mentor，一直稳居EDA行业的前三甲，每年整个EDA行业总收入的70%都装进了他们的腰包。
而且，这三大巨头经过多年的发展和积累，已经形成了强大而牢固的产业链关系、专利壁垒和人才优势，这种局面还一直无法打破。
至于经济实力和研发投入的悬殊，就不能用数字来表达了。
想要在如此恶劣的环境中快速成长，并且在近乎垄断的产业格局中虎口夺食，正确的发展方向以及市场策略就显得尤为重要。
二十几年前，中国的芯片（集成电路）行业基本上算是跟随状态，跟随国外的技术、发展方向，基本上没有自主的设计。作为为芯片（集成电路）设计厂商服务的本土EDA起步的更晚。华大半导体曾经做过一款EDA工具，因为PK不过三巨头，也逐渐在市场“销声匿迹”。
近年来，中国的芯片（集成电路）产业进入了突飞猛进的发展阶段，各种新兴的集成电路制造企业如同雨后春笋一样层出不穷。
目前，整个EDA产业就是一条长长的流水线，各个里程碑处都有别人“站岗”，我们想要进入，就需要投资这个“准入许可证”。由此看来，国内企业对于自主研发EDA软件的需求已是迫在眉睫。
现在才意识到，格力喊出的那句口号“掌握核心科技”有多么重要。
要中兴，更要“中芯”
具体到此次“遭灾”的手机芯片。
手机芯片的市场目前是一片红海，几大巨头垄断了这个行业。
现在全球主要手机芯片供应商是美国高通、台湾联发科、华为海思和清华紫光旗下的展讯，当然还有苹果。
这些手机芯片有一个共同点，都是基于ARM架构。ARM架构一个32位精简指令集处理器架构。ARM处理器可以在很多消费性电子产品上看到，包括：PDA、移动电话、多媒体播放器、掌上型电子游戏，和计算机。
其实，ARM是英国的一个公司的名称，这个公司设计了称为“ARM”构架的处理器，但不生产，只是把版权卖给芯片生产商让他们自己生产，高通等芯片生产商每卖一颗芯片都要给ARM交钱。
你可能要问了，自己生产一个行不行？答案，还真不是特别行！
之所以采用ARM，是因为它很成熟，资料丰富，缺陷很少，成本高。如果自己设计cpu然后生产，这关系到生产线的改变、缺陷的处理等等很多问题，成本惊人。
所以啊，“中芯”才是核心竞争力！
目前，中国已经能够生产中低端的芯片，生产更精密的芯片需要更大投入，也需要市场的响应。
不能因为别国芯片政策的松紧程度而打乱自己开发本国核心技术的节奏，现在到了我们真正下决心的时候。
数据统计，中国每年进口2000多亿美元的芯片，如果这一巨大市场有相当一部分用来支持国产芯片的发展，那么这一发展就将不可阻挡。
曾经我们在反思为什么制造不出圆珠笔头里的小钢珠，今时今日我们应该反思为什么造不出电子设备里的“小核心”？
居安思危，思则有备，有备则无患。
相信中国芯的未来，将会让科技“天堑”变通途。
中国芯，未来行！我们要中兴！更要“中芯”！