2018年5月9日晚间，中兴通讯发布公告称，受拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。目前，公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。公司及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。对此，美国当地时间9日，据华尔街日报消息，负责出口管控的美国BIS（商务部工业和安全局）发言人表示，该局正评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑。
这让处于美国制裁中的中兴又见到了曙光。业内人士表示，通信技术作为国之重器，对社会经济发展具有十分重要的意义。中兴作为中国走出去的全球化高科技企业，长期坚持创新，艰苦努力，积极履行社会责任，是新时代下的中国脊梁。在极度困难的处境下，勇于面对，积极行动，体现出坚强不屈的企业精神。
国之重器——通信技术
专家表示，通信技术作为国之重器，对经济增长具有强大的推动作用，特别是以5G为代表的新一代通信技术，被公认为是GDP长期可持续增长的强大引擎，未来会对社会经济产生全面、深入和持久的影响。据知名机构IHS预测，到2035年，5G将在世界范围创造3.5万亿美元产出，创造2200万个工作岗位。
当前，我国正处于经济结构转型升级的重要时期，科技创新成为国家战略，以5G为代表的新一代通信技术显得格外重要。科技的创新，尤其对于关键领域核心技术的创新，需要长期一以贯之的政策、资金、人员的持续投入。我国利用在政治制度、产业政策、市场规模上的优势，近十年来在科技领域有了巨大的进步，从全世界范围来看，呈现出“全面追赶、重点突破、局部领先”的势头，而以5G为代表的通信技术，是“局部领先”的典型。
追赶超越的中国高科技先锋
中兴作为中国走出去的通信领域高科技公司，是我们国家改革开放三十年来在通信领域从落后、跟随到引领的代表。业内人士表示，全球通信设备市场竞争异常激烈，中兴通过长期以来持续的投入和自主创新，在和西方厂家的激烈角逐中生存下来，并不断发展壮大，已跻身通信行业第一梯队。并在代表通信技术最前沿的5G领域，已经取得明显的领先优势，称得上是当之无愧的中国脊梁。
业内人士称，中兴通讯是5G全球技术和标准研究活动的主要参与者和贡献者，从2016年1月起，在3GPP5GNR（NewRadio）方面已经累计提交4000余篇国际提案，获得3个5G关键规范的editor席位，主导了5GNR物理层关键技术NOMA的立项并作为第一报告人牵头NOMA标准核心项目的研究工作。
技术上的领先带来了市场和业绩上的持续增长。截至2017年底，中兴建立了遍布全球160多个国家的立体网络，进入80%已投资4G网络的国家。超过3000家合作伙伴遍布全球。30多年以来，已为160多个国家超过500家运营商，近20亿用户提供服务。
目前全球4家通信设备商中，按照营收规模，中兴暂时排第四，但其同排在前面的两位西方厂家的距离在迅速拉近，追赶超越之势已经近在咫尺。从2018年一季度财报来看，不考虑拒绝令影响，中兴收入规模已达到爱立信91%，诺基亚76%。相比之下，暂时排在二、三位的诺基亚和爱立信按照国际财务报告准则，营收仍在持续的下滑。因此有足够的理由相信，若没有此次事件，延续这样的发展势头，中兴有望短期内实现超越，届时将形成中国两家公司同时领跑的局面。但需要指出的是，由于通信产业的特点，任何企业即使是做到业界第一，都不可能包揽整个供应链。
遭受不公平处罚，先行者生存受到严重威胁
中兴通讯作为一家全球化的高科技企业是中国企业走向世界的先行者和排头兵。面对错综复杂的国际政治经济环境，中兴长期以来在海外拓展过程中勇于开拓，艰难探索，砥砺前行，为后续有志于走出国门的中国企业积累了大量的值得借鉴的宝贵经验。
近年来，中兴在合规上进行持续的投入，并取得了长足的进步。此次中兴事件，是中美贸易摩擦的大背景下，美国采取的一种错误和处罚极度不匹配的不公正行为，背后源自美国对中国在通信技术上崛起深深的警惕和担忧。
这样不公平的待遇，犹如在快速奔跑中的巨人被无理的施以当头一棒，使得中兴的生存发展面临严重的危机。即便如此，中兴仍然不忘恪守合规的发展底线，在获悉拒绝令的第一时间，要求全体员工牢牢守住合规底线，践行全球一流出口管制合规企业的标准。同时同美国相关部门沟通，目前已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并按BIS的指引提交了补充资料。
美国的行为，不仅对于中兴来讲极度不公，而且对于整个产业链造成了严重负面影响。多位学者认为，美国的行为严重违背了世贸组织精神和原则，并将严重损害全球多边贸易体系和产业链。
坚强不屈的中国脊梁
作为一家长期专注技术创新的中国企业，中兴一直以来展现给外界的是一个低调稳健的形象，一个8万员工中3万名从事技术研发的企业，骨子里有种坚强不屈的精神特质。这样的特质帮助企业在和西方厂家的长期激烈角逐中生存下来，并不断发展壮大。在此次危机面前，这种长期形成的坚强不屈的精神，也帮助企业迎难而上、勇于担当、坚守信用，积极行动。全体员工团结一致，坚守岗位，和国家战略保持一致的同时与美方积极沟通，力争更短时间推动问题解决。
危急时刻，国家表态坚决维护企业在海外的合法权益。在中美第一轮谈判中，国家就中兴公司案与美方进行了严正的交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。这一方面可看出国家对此事上的高度重视和在性质上的再次重申，同时也体现出国家在核心利益上坚决不妥协的坚定立场。
中国企业海外拓展进程中的合法权益需要国家保驾护航，而作为中国企业，中兴长期以来坚持履行社会责任，回馈社会。十年前的5.12汶川地震，据一位中兴内部员工回忆，当时他们正在四川绵阳做新技术试点，地震发生后，灾区通讯瞬间拥塞瘫痪。为了快速给救援工作提供通信保障，公司立即决定将他们手头的工作全部紧急暂停，所有人力，设备全力投入保障灾区。并在内部向员工宣贯：“在这种时候，救人是第一位的，要不计人力和设备成本，只要有用的措施全部免费提供，在国家和民族大义面前，公司和个人的得失都微不足道！”危难时刻见真情，在这样的特殊时刻，中兴挺身而出，勇于担当，坚决履行社会责任。
曙光显现
截止目前，虽然对于事件何时能彻底解决还没有明确消息，但从5月10日美国BIS表态正在评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑来看，事件正向好的方向发展。而从9日中兴公告中披露的情况看，现金充裕，这为短期内解决问题消除不利影响提供了宝贵的时间。这让我们对事件能在短期内妥善解决充满希望，也对这位坚强不屈的中国脊梁的未来充满信心。
--------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。