根据新华社的最新消息，国家主席习近平在5月8日应约同美国总统特朗普通电话。习近平指出，经贸合作一直是中美关系的压舱石和推进器，双方团队可以保持沟通，争取找到妥善解决存在问题的办法，取得互利双赢的成果。特朗普则表示，美方高度重视美中关系，并期待同习近平主席继续保持密切联系。美方愿同中方共同努力，加强各领域务实合作，妥善处理好经贸问题，推动美中关系取得更大发展，造福两国人民。
据悉，新一轮的中美贸易谈判有望于下周启动。商务部新闻发言人5月9日回应，中方已收到美国财政部长姆努钦先生的来信，正式邀请习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话牵头人刘鹤访美，就双边经贸问题继续磋商。中方已接受邀请，同意在适当时候赴美磋商，双方工作团队正在保持密切沟通。
在5月3日、4日进行的首轮中美贸易谈判中，中兴通讯的出口制裁成为中方诉求的焦点之一。根据路透社的报道，中方谈判代表要求美方听取中兴的申诉，审慎考虑该公司在改善合规上做出的努力，调整面向中兴的出口限制。美方则表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
目前，台湾监管机构已经授权芯片制造商台湾联发科技恢复向中兴通讯销售产品。彭博社指出，这是在美国商务部发出拒绝激活令后，中兴通讯获得的一大提振。虽然这尚不能解决所有问题，但分析人士表示，恢复出售芯片是中兴通讯修复其供应链的重要一环。
对中兴的禁令过于苛刻
中兴通讯在5月6日发布公告表示，已正式向美国商务部工业和安全局(BIS)提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。
美国战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁JamesAndrewLewis认为，对中兴的禁令不仅太过“苛刻”，而且此举对于美国公司和消费者的伤害，其程度远胜于中兴。
“不应切断中兴通讯在美国的供应链。禁止美国公司向中兴提供零部件长达七年，将致使国外供应商迅速占领美国公司留下的市场空白，并促使中国政府下定决心用国产供应商取代美国公司。若其他国家供应商成为了中兴的主要供应商，这将对美国公司的市场份额造成永久伤害。”Lewis表示。
彭博社也发表了同样的观点：“这样的拒绝令可能过份严重。这将导致两国政府越来越多地动用贸易保护主义政策以牙还牙，这对所有人都是不利的。英特尔、美光科技和微软公司都是中兴通讯的重要供应商。”
醉翁之意不在酒
中兴通讯遭遇制裁并非孤立事件，而是近期中美贸易摩擦中的一次博弈。美国打击中国的高科技企业背后意指《中国制造2025》和5G。《中国制造2025》十大领域中的第一个就是新一代信息技术产业。在信息通信设备方面，要掌握新型计算、高速互联、先进存储、体系化安全保障等核心技术，全面突破第5G技术、核心路由交换技术、超高速大容量智能光传输技术等技术。中兴通讯是中国在这方面的主力公司之一。作为拥有30多年发展底蕴的公司，中兴通讯手握大量研发专利创新。
根据相关统计数据，中兴通讯2017年研发投入129.6亿元人民币，占营收的11.9%，位列所有A股上市公司中研发投入之首。
截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过2000件。
在世界知识产权组织(WIPO)公布的2017年通过PCT(专利合作条约)提交的国际专利申请统计排名中，中兴通讯以2965件国际专利专利申请量排名全球第二。这是中兴通讯连续第八年国际专利申请量位居全球前三，是中国唯一连续八年获此殊荣的企业。
中兴通讯还是全球5G标准研究的主要贡献者，加入了ITU、3GPP、IEEE、NGMN、ETSI、OpenFog、CCSA、IMT-2020、5GIA、5GAA等几乎所有的国际主流标准组织和推进平台。目前其Pre5G网络部署数量增长迅速，截止2017年底，已在全球60多个国家部署了110多张网络。2018年3月底，中兴通讯在广州打通了全球5Gfirstcall，标志着中国5G发展进入了新的历程。
中兴以国际一流标准高度重视合规
在此前的内部信以及声明中，中兴通讯多次强调，BIS无视了其过去两年在遵循出口管制合规方面的艰苦努力、巨大投入和长足进步，在相关调查尚未结束之前，BIS执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴极不公平，是把问题无限扩大化。
事实上，自2016年4月以来，中兴通讯一直高度重视出口管制合规工作。在合规文化与制度建设方面取得了巨大的进步。包括全面配合支持美方指派的独立监察官对中兴通讯执行与美国政府达成的相关协议及出口管制合规建设进行实时、透明的监管，进行包括访谈、文档提交、系统测试在内的各项监管工作，累计输出文件超过13.2万页。
为了进一步推进合规管理体系,中兴通讯成立了合规管理委员会，组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队，并引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程。
中兴通讯还引入和实施SAP贸易合规管控工具(GTS)，推进IT自动化管控，开展覆盖全球超过65,000名员工的通识性合规培训，以及超过45,000名员工通过特定关键岗位的合规培训。共计在2017年投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源。
有底蕴的坚持，坚持就是胜利
目前，中兴通讯近八万名员工依然坚守岗位，以实际行动表达对公司的最大支持。毛主席在《论持久战》中提过:“最后的胜利,往往在于再坚持一下的努力之中。
作为国内最大的通讯设备上市公司,中兴通讯用短短30年的时间，在通信领域，从以跟随为主的姿态,到已经能与国际巨头并肩，甚至逐渐成为领跑者。虽然暂时处于逆境之中，但依然具备发展的绝对条件和得天独厚的优势。
5月9日晚，中兴通讯发布重大事项进展公告，称目前公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用本公司及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。
据华尔街日报10日消息称，负责出口管控的美国商务部工业和安全局(BIS)的发言人表示，该局正评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑。
努力终将有回报,坚持才是最终的胜利。相信这样的中兴，在此次逆境中也不会退却，而是在浴火中获得重生。