“休克”一个多月的中兴通讯，似乎终于要苏醒了。
5月22日，据外媒援引消息人士说法称，美国将取消中兴通讯销售禁令，根据讨论的协议维持其业务。接近事件的有关人士向中国证券报（ID：xhszzb）记者证实，该消息属实，已收到美国方面新的要求材料，公司将继续努力推进问题尽快解决。
受此消息影响，5G板块临近午盘出现异动。截至记者发稿时，广和通、天邑股份、天孚通信和超讯通信4股封死涨停板，英维克、吉大通信、盛路通信等均有较大涨幅。
中兴事件最大的转机或已到来
中兴通讯这场危机，来得太突然。
美国商务部4月份发布禁令，称中兴通讯销售产品。
这个被中兴通讯称为“最严厉的制裁措施”，让其一下子进入了休克状态。4月17日，中兴通讯宣布启动危机应对工作组，全力以赴推进问题尽快解决。同日，商务部也表示将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
在5月3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
4日当晚，中兴通讯在内部信中强调，公司将始终与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。根据此前中兴通讯的公告，中兴已经向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料。
一线曙光出现在5月13日。当天晚间，美国总统特朗普在推特上说，“中国国家主席习近平和我正在一同努力为中兴通讯提供一种快速恢复业务的途径。”“中国(指中兴)有太多的工作岗位流失，我已告知商务部要完成这项工作。”
今天，最大的转机或已到来。《华尔街日报》21日报道称，中美两国就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致。报道援引知情人士的话称，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。
美国财政部长姆努钦当天接受消费者新闻与商业频道（CNBC）采访时也说，美方对中兴采取的措施并不是要“把该公司赶出这个行业”。据美国媒体报道，美国商务部长罗斯可能于下周前往中国。
《华尔街日报》报道截图
有接近该事件的相关人士向记者证实，消息属实。记者了解到，目前中兴通讯已收到美国方面新的要求材料，公司目前正在积极准备，同时仍将继续努力推进问题尽快解决。
据了解，就在21日晚，中兴公司对内再次发出内部信，号召员工“更需要坚定信心，团结一致，不受外界各种传言的干扰”，并保持理性，“共同迎接黎明的到来”。
5G概念再度崛起产业加速推进
受此消息影响，临近午间收盘，5G概念股突然爆发，多只个股直线拉升，表现亮眼。截至记者发稿时，广和通、天邑股份、天孚通信和超讯通信4股封死涨停板，英维克、吉大通信、盛路通信等均有较大涨幅。
东吴证券指出，合作与共赢有望成为中美在5G等通信产业的主要发展趋势。5G、云计算等近期受贸易摩擦负面影响的板块，整体上可以提升关注度，等待有利时机。
从5G商业化角度来看，国内方面，机构预计中国将在今年年底完成预商用，明年上半年完成商用产品的研发，大概率在2019年发放牌照。海外方面，近期英国进行全球首个5G频谱拍卖，拍卖价格创下新高。东吴证券指出，高昂的频谱拍卖价体现了通信产业对5G长期发展的期待，5G网络建设已经进入抢跑时段，各国持续加速推进各自5G产业发展将成为常态，5G产业发展进入新阶段。
另外，三星电子日前宣布，将于5月21日至25日在韩国釜山召开3GPP工作组的最后一场会议，在该会议上将完成5G第一阶段标准制定，最终确定5G商业化的相关标准技术。在此次会议上，将完成5GSA(独立组网）标准，而5G阶段第一个标准将在下个月的3GPP全体会议上在美国正式批准。相关标准的制定将进一步推动5G商用的进度。
上海申银万国证券也在研报中表示，随着中兴事件逐步朝有利方向发展，预计我国5G进程会如期加速推进，建议关注5G时代相关受益的各产业链环节厂商。