据《华尔街日报》21日报道称，中美两国就解决中兴问题的大致路径达成一致，该报援引知情人士的话称，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将取消禁止美国公司向中兴出售零部件和软件的禁令。该知情人士还称，美方解除禁令尚需通过国家安全审核。
据今日财新报道，在美方禁售令下，中兴公司包括生产、销售、售后等在内的经营活动几乎完全陷入停滞，但其内部对未来各种可能的情况都准备了方案，其中包括管理层重组计划，以及一旦“禁售令”解除，如何立即投入业务“重建”的T0方案。而特朗普的首席经济顾问拉里·库德洛(LarryKudlow)上周五也表示，中兴通讯将不得不对其管理层和董事会做出改变。
其实美国对中兴7年禁令问题出现反转早前已有预兆，5月13日美国总统特朗普发推特表示，考虑快速恢复中兴的业务，还说“中美在贸易方面的合作很好”，“一切都会解决!”
虽然美国国会议员紧接着就否决了特朗普的言论，拒绝放宽对中兴通讯限制的任何计划，称这家电信公司是一个安全威胁，并誓言不会放弃对中兴通讯的限制。但美国财政部长史蒂芬·姆钦(StevenMnuchin)本周一在接受CNBC采访时表示，禁令的实施并不是要让中兴公司破产，任何正在考虑的改变都将支持美国的国家安全。姆钦还为特朗普让中兴通讯存活的决定进行了辩护。
而拉里·库德洛则坚称，中兴不会“不受惩罚”。他表示中兴在受到警告后，好几次违反了法律。
库德洛表示，中兴通讯的“补救措施”可能包括“巨额罚款、非常严格的合规措施、新的董事会、新的管理团队”。
公开消息，美国商务部在4月16日宣布，由于中兴没有遵守与美国政府达成的和解协议，将对中兴实施为期七年、直至2025年的技术禁售令；期间禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术。
众所周知，目前中兴的核心部件仍依赖美国进口，有媒体此前曾对中兴手机AxonM进行拆解，发现其大部分核心部件来自美国，中兴的核心技术部件脱离不了美国科技巨头合作伙伴。因此，美国的禁售令对中兴来说，就等于一纸死刑判决书。正如中兴高层随后所说，美国的禁售令已经导致公司陷入了休克状态，业务陷入了停滞。
大国外交，没有永远的朋友或敌人，只有永远的利益，中兴事件后续进展取决于中美双方贸易磋商的实质性结果。有关官员称，中国外交部长王毅于本周抵达华盛顿，并将继续就中兴通讯进行会谈。负责中兴通讯案件的商务部长威尔伯•罗斯(WilburRoss)定于下周前往北京。(贾琼)