5月26日消息，不久前持续数周的中兴事件终于告一段落，美国总统特朗普称将会对中兴集团实行制裁，并称希望中兴改组管理层和董事会来提高安全保障，并在之后购买美国零件并缴纳13亿美元罚款，在完成上述条件后即可恢复业务。
在今年4月，中兴集团违反了美国政府制裁禁令，因此美国商务部开始禁止中兴从美国市场上购买零部件，期限为7年，这也成为了中美双方贸易战的一个关键点。不过现在双方已接近和解，中兴将可以恢复芯片的购买。虽然中国方面一直要求美方撤回对中兴的制裁，不过美方目前并未同意，中美双方将继续对贸易问题进行谈判。
美国商务部也在近日的发言中称，与中兴最终的协议中将会包含巨额罚款。因此无论这次的谈判结果如何，中兴可能都要缴纳罚款。中兴的手机和网络设备产品目前仍需依靠美国生产的芯片，如果想要继续发展，也许同意赔偿将会是唯一的出路。
据统计中兴设备中有超过25%是由美国公司提供，受到这次中兴事件的影响，中兴的美国供应商股价也随之升高，未来事件的走向将会在未来的谈判中揭晓。
IT产业网倡导尊重与保护知识产权。如发现本站文章存在版权等问题，烦请30天内提供版权疑问、身份证明、版权证明、联系方式等发邮件至news@citmt.cn，我们将及时沟通与处理。