据悉，中美双方已对中兴问题达成重要共识，美方在相应的领域将派出高级别代表团到中国，就有关细节如何落实进行具体磋商。一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴通讯向美国企业采购产品的禁令，美方解除禁令尚需通过国家安全审核。
美国总统特朗普表示，尚未与中国就中兴事宜达成任何协议。但他同时也表示，对中兴执行禁令也将损害美国企业利益，还预想中兴未来将从美国采购很大比例的部件和设备。
新华社援引《华尔街日报》报道，中国和美国已经就解决中兴的争议问题达成大致框架方案，协议将解除美国公司向中兴销售零部件和软件的禁令，但作为框架协议的一部分，中兴可能面临支付巨额罚款等其他条件。
据消息人士透露，而在解决被制裁问题上，中兴也做出了巨大努力：一方面积极沟通，争取早日解除禁令，另一方面加快“国产替代”步伐，就部分可替代的国产IC加快验证。
有中兴通讯供应商在接受上证报记者采访时表示，其公司已经在准备生产中兴通讯需要的国产产品。该公司主要生产电源管理类IC，中兴通讯在这个领域的供应商主要是美国的MPS公司。据了解，中兴通讯已经找了多家中国公司，进行该领域替代方案的评估。
据悉，中兴通讯对于国产IC厂商的审查非常严格，除了产品性能需要达到要求外，其对于厂商的资格审查也非常严格，会“穿透”到公司股东和管理层，甚至后端的IC封测厂用料等。
某中兴通讯供应商公司人士透露，中兴通讯现在对于IP等的审查格外严格。
对于中美即将到来的下一轮磋商，我们期待美国带着诚意而来，为了促进中美经贸关系健康发展，也为了中美两国人民的切身利益。