据新华社消息，正在对美国进行访问的中国国家主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤于当地时间19日上午接受了媒体采访。他表示，此次中美经贸磋商的最大成果是双方达成共识，不打贸易战，并停止互相加征关税。
刘鹤说，这是一次积极、务实、富有建设性和成果的访问，双方就发展积极健康的中美经贸关系达成许多共识。这次磋商取得积极成果的最重要原因是两国元首此前达成的重要共识，根本原因是两国人民和全世界的需求。
刘鹤说，中美双方将在能源、农产品、医疗、高科技产品、金融等领域加强贸易合作。这既可以推动我国经济转向高质量发展，满足人民的需要，也有利于美方削减贸易赤字，是双赢的选择。同时，双方还将继续加强相互投资和深化知识产权保护领域的合作。这不仅有利于中美两国，也有利于全球经济贸易的稳定繁荣。
他强调，中国有庞大的中等收入群体，将成为世界最大的市场。这个市场具有高度竞争性，如果想在中国市场获得份额，出口国必须要提高自己产品和服务的竞争力，让中国人民愿意买。中国不仅愿意从美国买，也将从全世界买。中国将举办首届国际进口博览会，欢迎世界各国参加。
刘鹤表示，习近平主席在2018年博鳌亚洲论坛上提出了扩大开放的四个领域，我们将按照习主席的要求加快落实。以开放促改革、促发展是中国改革开放40年来的经验和启示，未来也会继续坚持下去。
刘鹤说，此次双方取得共识有其必然性，但同时也要认识到，冰冻三尺非一日之寒，解决两国经贸关系多年来的结构性问题需要时间。中美经贸关系健康发展是符合历史潮流的，无人能挡，面对未来两国关系发展中可能遇到的新曲折新矛盾，我们要冷静看待，坚持对话，妥善处理。
另据财联社5月20日讯，刘鹤表示，这次见面有两个细节很有意思。首先，原来通知的15分钟礼节性见面，后来拓展到45分钟，双方进行了实质性的会谈。那么第二个细节是，原来说的是让刘鹤、特朗普总统、以及财长见面，结果发现副总统以及很多内阁的成员都在场，白宫的要员也都在场。这说明了几件事，第一，表明对中国的尊重，对中国国家主席的尊重;第二，也说明美方对发展健康的中美双边关系，中美经贸关系高度重视。
至此，牵动着全球数十亿人目光的中美贸易战大戏以一场互惠互利的和解落下暂时告一段落。而本次大戏中的另一个主角----中兴通讯结果如何。在会谈后的联合声明中只字未提。倒是近来国际上关于中兴通讯的另外一些消息传递出的信息颇为耐人解读。
5月3日，在印尼SelularAward2018颁奖礼上，中兴通讯被授予“Best5GSolution”奖项。该奖项由印尼通信媒体SelularCongress举办，是印尼ICT行业年度最高奖项。
自4月16日美国制裁事件发生后，中兴公司全力解决危机，基本取消了行业市场活动，也缺席了SelularAward2018颁奖礼。但是，主办方还是将这项荣誉授予了中兴通讯，这是对中兴5G产品和解决方案的肯定。
可以看出，抛开贸易冲突，从行业和技术角度，中兴通讯在5G领域拥有强大的竞争实力。2015年来，以“5G先锋”为旗帜，中兴通讯一以贯之的战略投资，成为全球主要的5G玩家之一。
根据咨询机构Ovum2017年底发布的报告，在MassiveMIMO、5G系列化基站、微波、回传/前传、核心网和终端等5G六大产品系列中，中兴通讯是全球唯二能够提供完整5G端到端解决方案的厂商。在市场层面，中兴通讯打通了中国第一个5G电话，承建了欧洲第一张5G预商用网络。
数据显示，中兴通讯4GLTE标准必要专利超过815件，全球占比超过13%，5G战略布局专利全球超过2000件，在技术、标准、市场和产业多个维度处在引领地位。
当前，从中美双方的交流来看，中兴事件正在取得积极进展。尽管美方有政客认为中兴和华为的技术突破对美国造成威胁，但是产业分工、合作共赢才是通信行业发展的趋势所在，美国公司也是其中的受益者。以5G而论，多家美国公司是5G产业链的重要玩家，并深度参与了中国5G技术研发试验。
“来自中国的竞争鼓励了欧美创新。”《经济学人》经过广泛调研后得到了最终结论。
对5G的战略投资，让中兴通讯与全球其他主要玩家一起，共同推动了5G技术、标准的成熟，预计明年开始正式商用，并进一步对其他各行各业的升级转型起到积极影响。中兴通讯当前紧跟国家战略，积极应对制裁事件解决，对于未来发展，中兴通讯将坚定投资核心技术创新，不会错失每一个5G重要节点。
如今的中兴通讯在5G行业里不单纯是设备制造商，还肩负着行业推动，打造生态系统的作用。同时，在5G标准建设上，针对5G标准的技术提案有3500多篇也已经发挥了重要的作用，发出了来自中国的声音。
5G需要大合作。今年是5G发展的重要一年，预计下个月3GPP将发布5G非独立组网标准，从而基本确定5G标准框架;中国5G技术研发试验第三阶段也在进行中。我们期望事件能够尽快解决，中兴通讯尽快回归。加快推动5G产业发展，中兴通讯不能也不应缺席。
"山重水复疑无路，柳暗花明又一村"，不难推断，在中美贸易谈判达成互惠互利的和解之后，中兴事件或将很快迎来柳暗花明的新局面。