我们正在迈向一个全新的时代，这个时代不再拥有一个产品暴利的现象，要想获得更多的财富积累，就要用合理的资产配置。
回顾那些年的“暴利”产品
说起那些年我们曾经追捧的暴利产品，有两个是不得不说的，其一就是直到现在依旧备受瞩目的房地产。从2000年起，到2012年左右，房地产开启了属于他自己的黄金时代，以当时的北京为例，3000元/平米左右的房价，放到现在至少70000元/平米，在十几年间，价格翻了20多倍，所以，在哪个“房霸天下”的时代，很多人的财富增长，主要是靠房地产投资而来。
第二个暴利产品，就是2006—2007年间的股票市场了，在这短时间里，有多少人趋之若鹜似的一头扎进了这个行业里，随便买一只股票或者仅买大盘指数都可以赚的盆满钵盈，这样的想法可能在当时就像一句真理一样，刺激着大众那颗赚钱的心。
资产配置将终结单一暴利
回顾过去10年我们追过的产品，几乎每一类产品都曾经有过一个高峰期，产生过爆发式的增长。但这种爆发式的增长，都不过是一个阶段性的增长，他们都只是在中国特定的历史发展阶段，在产品市场化的初期所特有的现象。
因此，未来个人财富的增值，将更多来自于资产配置是否得当。资产的均衡配置，最大的意义就是“东方不亮西方亮”。比如，同样的年份里，股票类和债券类资产往往就是一个跷跷板，你好我差，我差你好。
通过合理的配置比例，就可以平滑各类资产的波动，就有可能打败通涨、获得绝对收益，让财富均衡上涨。
资产配置是一门财富积累的艺术，需要考虑各种因素：
首先，低风险和高风险的配比：货币基金是低风险的极端，而PE和艺术品则是高风险的极端。
其次，短期和长期的配比：股票型产品是T+1的流动性，而信托则是1-2年的流动性，PE是5年！
再次，境内和境外的配比：全球经济一体化的趋势，让我们的眼光不能只停留在人民币的资产，而是要放到更远一些的美国市场和其他新兴市场。
如何才能做好资产配置？
建立一个个人“档案”
1、了解个人条件
包含现阶段资产与负债状况、收入支出现金流量、职业与家庭成员情形等，并找出资产配置的财务资源，以便达成财富累积的效果。
2、建立个人生涯规划与理财目的
理财的目的因人而异，但目标都一样，要能累积甚至创造财富。透过财务需求分析认知在我们理财规划中，那些是想要、需要与必要的理财需求。
3、测试自己风险承担能力
风险承担能力包含客观条件即风险承受能力与主观条件即风险承受态度。
风险承受能力(客观条件)：如就业状况，家庭负担、置产状况、投资经验、投资知识等。
风险承受态度(主观条件)：如对本金损失的容忍程度、可承受亏损的百分比等。透过上述的两种方式，衡量自己的投资性向，以便选择一个适合自己的投资组合，这是比较客观与安全的做法。
通常分析的结果有几种性向，包括保守、稳健、成长、积极等几种类型。大部份的人都是属于稳健与成长型，而保守与积极型也占一小部份。
数据的处理分析
1、现金流量的规划
透过人生每个阶段的收支流量规划，了解各项理财目标支出，及现在与未来可运用的收入与财务资源。收入部份包括每月收入、年终奖金、保险满期金、共同基金与其它投资资产等，而支出部份则包括基本生活开销、子女教育费用、退休金费用、房贷支出、出国旅费、创业资金等等。藉此可清楚了解现在与未来各阶段现金流量的余额及可能产生的情境，并据此做适当的管理。
2、需求报酬率设定
计算出各期之现金流量余额，也就是达成目标所需要的需求报酬率后，就可以进行投资工具选择与资产配置了。
发展与执行投资计划
在这个阶段的重点是投资工具选择与资产配置，以期能符合发展与执行投资计划的要件。关于投资组合报酬率与风险，有几个重点的规划原则。
1、投资组合报酬率的规划原则
要组合出某个预期报酬率的投资组合，可依照下列步骤：先概略找出比需求报酬率高及需求报酬率低的投资组合，此二个投资组合比例加总，形成该投资组合之预期报酬率与越接近需求报酬率愈好。
2、投资组合风险的规划原则
考虑资产间彼此相关性，各别资产之间的相关程度越小越能分散风险。
分散于不同属性的投资标的将有降低风险的效果。
3、投资组合资产配置的规划原则
根据诺贝尔得主马克维兹所导出效率前缘理论，简单的说，透过投资组合报酬率与风险的计算，找出最有效率的投资以获取期望的报酬率，这样将有可能产生『相同风险，较高报酬』或是『相同报酬，较低风险的状况』。
定期检视投资状况
1、检视投资绩效与投资组合
透过定期评估投资绩效，来检视投资是否达到需求报酬率，若早期发现有所错误或不足，可再调整投资组合，给投资错失补足的机会，如此长期下来你的投资会越来越有心得，也会更得心应手，进而对投资有更深入的判断。
2、检视投资目标达成状况
对大多数人而言，教育基金或退休金都会列为投资的重要目标。刚开始检视的时候，目标还没达成可能觉得没关系，可以慢慢来，等到离目标越近但是所需要的金额差距越大时，就会开始紧张，很有可能把原先的投资计划整个打乱，让未来的目标更遥不可及，所以定期检视是否符合投资计划的进度是相当重要的。
想要进一步了解相关投资机会，可通过以下方式进行咨询：
1、拨打咨询热线400-080-5828（推荐）
2、点击左下方“阅读原文”即可预约，获得资深理财师免费咨询服务。