（原标题：中兴危难关头，76岁创始人“出山”救火！这个背影令人心酸）
在中兴通讯面临生死存亡之际，中兴上下已无旁观者。
昨日（4月18日）晚间，一张照片由中兴内部向科技圈刷屏：已经76岁的中兴通讯创始人侯为贵拉着行李箱走在机场，后面跟着中兴通讯董事长殷一民和总裁赵先明。
有人为这场照片配上的说明是，“这是一场没有硝烟的战争。76岁的中兴通讯创始人侯为贵老爷子临危受命，再次踏上征程。”
据了解，侯为贵为中兴工作了30年，已于2016年从中兴退休。
“猛听得金鼓响画角声震，唤起我破天门壮志凌云”，人们都希望老将出山“一剑能挡百万兵”，但照片中的背影还是不免令人心酸。
中兴紧急“自救”
对于侯为贵此次所去何处、要做些什么，中兴方面并未向媒体公开回应。但正如许多人所知，4月16日，美国商务部宣布，因中兴通讯违反美国制裁规定，美国企业被禁在未来7年内向中兴通讯销售元器件。随后中兴在4月17日宣布启动危机应对工作组，分析制定应对举措。
中兴通讯在一封内部信中表示，公司高度重视，第一时间成立危机应对工作组，当前，在各个领域都在分析并制定应对举措，全力以赴、直面危机。
▲图片来源：视觉中国
上海证券报报道称，中兴通讯法务部正针对美国禁令展开紧张的翻译和论证工作。接近中兴通讯的市场人士透露，美国商务部针对中兴通讯的禁令涉及大量专业的法律条文，翻译工作繁琐。该市场人士说：
“其实，美国商务部发表声明中，以中兴通讯内部35人没有被处罚做理由很牵强，处罚35人并非原有和解协议的内容。欲加之罪，何患无辞。”
而据澎湃新闻19日晚间报道，有消息人士称，美国激活拒绝令后，中兴通讯高层外出斡旋，其余员工的工作依然正常进行。不过，公司已经在强化合规管理，要求每个员工重新学习欧美法律、法规、反贿赂等知识，参加合规考试要做到100分（满分）才算通过。
灵魂人物侯为贵
有网友分析称，从务实的角度看，侯为贵亲自出马，带着董事长和总裁去美国，除了浪费三张往返机票外，可能实际效果并不大。
每经小编要指出的是，在这个危难关头，“老将挂帅”对中兴人而言，至少是一颗强力的定心丸。
▲2015年，侯为贵（图片来源：视觉中国）
侯为贵生于1942年，陕西西安人，是上个世纪80年代创业的新中国第一代企业家，也一直是中兴通讯的灵魂人物。
1969年后，侯为贵在先后任航天691厂教师、车间主任、技术科长。691厂当时按时任航天部副部长钱学森的要求开始跟进研究芯片即半导体技术。上世纪80年代初，他被派往美国负责技术引进。
1985年，43岁的侯为贵在深圳创办内地与香港合资公司――中兴半导体（即中兴通讯前身）。因半导体行业资金和技术挑战巨大、门槛甚高及市场制度变革，在并无后续资金支持的情况下，中兴不得不从代工收音机、电子表等来料加工起步。
1993年，因港资合资方倒闭退出，两家国有股东与管理层团队共同发起成立了中兴新通讯。新公司被改组为第一批股权清晰的“混合所有制”企业，侯为贵被任命为总经理，正式进军电信设备行业。
1997年，中兴通讯股份有限公司成立，侯为贵就任上市公司总经理，当年合同销售超过10亿人民币。3年后，中兴通讯实现合同销售突破100亿人民币。2004年中兴通讯实际营业收入达到212亿元，并于香港上市，成为第一家A+H上市公司，侯为贵也于当年获评CCTV中国经济年度人物。
▲2004年，侯为贵评为CCTV年度经济人物（图片来源：视觉中国）
2004年开始，侯为贵卸任中兴通讯总经理职务，转任公司董事长。至2015年期间，中兴通讯成为一家全球化的电信企业，海外收入占比过半，与同处深圳的华为公司直接竞争。2015年中兴通讯前三季度营收位居电信设备行业全球第4，手机销量位居全球第6。
2016年1月7日，中兴通讯公告透露，侯为贵在董事会的任职于3月29日结束。在当年的出口限制事件风波平息后，2016年4月5日，中兴通讯宣布赵先明接任董事长兼总裁，完成了重要的掌门人更替，自此，侯为贵正式退休。2017年3月14日，殷一民接替赵先明成为中兴通讯新一届董事会董事长。
此后发生的事情，经过这几天的刷屏，相信许多网友已经熟知，就不再赘述了。
与时间赛跑
根据美国商务部的拒绝令，美国企业的“任何商品、软件、和科技产品”都不得出售给中兴通讯，甚至包括谷歌的安卓（Android）操作系统都可能无法再使用。
对在核心部件上依赖美国厂商的中兴而言，这一禁令的冲击将是全方位的。据媒体报道，近期与中兴通讯在供应链环节有合作的美国供应商，基本上都已经停止对中兴供货以及提供电话、邮件和现场技术支持的服务。
4月18日下午，英特尔新闻发言人也向每日经济新闻记者表示：“我们已经知晓美国商务部的命令，并将遵守相关法律法规的要求。”
这次禁售事件，充分暴露了我国IT产业的短板――芯片。目前，国内互联网上已掀起一波接一波“中国芯”的讨论，但摆在中兴面前的一个更紧迫而现实的问题是――留给他们的时间还有多少？或者说，中兴存货能撑多久？每经小编梳理发现，业内推测多在“2个月左右”。
国金证券分析师唐川指出，中兴通讯约有25%至30%的元器件由总部在美国的厂商供应，中兴通讯需要的高速ADC/DAC、3DMIMO芯片、调制器、高性能锁相环、中频VGA等产品，目前暂时没有国产芯片厂商可提供替代品。据了解，中兴备有供2个月左右生产的零部件存货，若不能尽快与美国政府达成和解，会影响其相关业务。
中银国际也在其研报中表示，公司目前采购的元器件超过30%直接来自于美国（另有20%是新加坡的博通安华高），美国政府若实施禁令，公司在无线设备的射频芯片、AD/DA转换芯片；传输设备的高速光模块、控制芯片；手机终端的SOC处理器、谷歌服务授权；服务器的CPU芯片等领域都会遭遇供应限制，会较大程度影响到未来通信主设备的供货、以及在美国市场上的手机终端销售。不过公司目前有2个月的材料备货，并且通信设备市场主要在国内，仍有周转的空间余地。
▲图片来源：视觉中国
另据财新报道，中国电信是中兴最大的客户之一，其内部人士向财新记者表示，中兴的供货只能保持一个半月左右。中金公司表示，中兴有一至两个月的零部件存货，若不能尽快达成和解，会影响相关业务。前述行业人士指出，中兴的库存一般有2个月到3个月，对于缺货的芯片可能还会多备库存。
千百年来，“受任于败军之际，奉命于危难之间”既是一种悲壮，也是一种担当；最终结果如何，不论当事人还是旁观者都难以预见。但正如天风证券19日发布的研报所说：
美国对中兴的技术封锁到2025年，中兴正在发展的5G也是《中国制造2025》里的新一代信息技术产业。没了美国的技术支持，中兴的日子不好过，5G也可能受影响，但是回头看历史，中兴华为等又何尝不是在技术封锁里诞生的呢？
历史总是以不同的方式重蹈覆辙，今天对中兴的技术封锁，可能会成为中国自主研发，加速实现芯片国产化、5G、高端制造的催化剂。