据彭博报道，一封发给公司高层的邮件显示，中兴将接下来两周描述为“一个关键性的时间窗口”，并要求公司管理层安抚员工的情绪。邮件提到了内容包括，公司目前正努力尽快走出僵局”、“别让不准确的信息和谣言扰乱人心。坚持在你的岗位，鼓舞你的组员，安抚你的团队”等。从时间点看中兴危机也确实迎来了最关键的节点。一方面中兴库存告急，目前已经开始真正影响正常经营活动。另一方面，中美贸易谈判也将迎来关键时间点。从4月16日美国商务部工业与安全局（BIS）做出了激活对中兴通讯拒绝令的决定算起，截止到今天已经持续了25天。按照此前业内说法，中兴通讯库存仅够维持一个月多月左右就将消耗殆尽。根据5月9日中兴通讯公告显示，拒绝令已经导致当前公司主要经营活动已无法进行。有媒体报道，目前手机业务方面，中兴官方商城以及天猫中兴旗舰店页面显示“网站改版中”，无法下单。此外，从商业层面上看，重要客户能够忍受和等待的时间也越来越短，随着时间推移再往后拖延，即使将来禁令解除也将对中兴造成不可逆转的损失。当前中兴能做的就是积极推动问题尽早解决。5月6日晚，中兴通讯发布公告称，公司已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了回应拒绝令的补充材料。5月10日，据华尔街日报报道，BIS的发言人表示，该局正评估中兴的申诉，将立即给予考虑。
不过，有分析认为，影响中兴命运的关键很有可能是下周中美代表团再次会面。据媒体报道，美国当地时间5月7日，白宫发言人桑德斯（SarahSanders）表示，中国国务院副总理刘鹤将于下周访美，与美国经贸官员继续就经贸问题进行磋商。桑德斯还称，双方会致力于达成对各方都有利的结果。不过他没有进一步透露有关此次会谈安排的细节。这是中美上周北京会谈之后的最新进展。美方代表团此次返回美国向总统特朗普汇报后，特朗普罕见地没有在推特上发言，白宫也未对汇报内容发布任何声明，而是直接宣布双方将异地再谈，令人关注。截至目前，中方对此还没有正式回应。分析人士认为，在某种意义上，美方主动释放继续磋商的信号，正是北京会谈的成果之一。