2018年1月16日，中兴在北京发布了具有变革性的新机中兴AxonM，可折叠打开的正反双屏是该机的最大亮点，拥有经典、分屏、大屏、镜像四种模式。该机的到来为全面屏当道的手机市场注入一股清流，让用户的心为之一振：原来手机还可以是这个样子。作为全球首款折叠双屏手机，中兴AxonM在中国手机市场到底处于什么位置？用户对其又有着怎样的看法和态度呢？一起来看本期数说新机。
我们先从中兴AxonM是如何诞生的说起。
用中兴终端CEO程立新的话说，中兴AxonM经历了2年多的开发，全球邀请了6000位用户参与设计调研，在全球10个国家和地区进行了外场测试，累计场测超过30万公里，获得专利数近百项。
中兴AxonM
2017年10月，中兴AxonM率先在美国发布，与运营商合作，售价725美元，刚上市就受到了美国用户的追捧，向长期霸占美国高端手机市场的苹果、三星发起挑战。2018年1月16日，中兴AxonM正式在中国市场发布，在中国市场受到怎样的关注呢？
●发布之后，中兴AxonM在中国市场用户关注度直线攀升
ZDC监测数据显示，从2017年10月10日到2017年1月24日，在美国与中国发布的节点上，中兴AxonM用户关注度均获得用户集中关注，尤其在中国市场正式发布后，其日关注指数达到在美国上市时的近一倍，与头部品牌的新品关注度有一拼。
2017年10月-2018年1月中国手机市场中兴AxonM关注指数走势
接下来，我们来看这款中兴AxonM在中国整体手机市场上到底处于什么样的位置。
●屏幕：折叠双屏独一无二，大屏不是梦
中兴AxonM最大的亮点就是两块5.2英寸、可折叠的LCD显示屏。所谓两块屏幕就是，除了正面的屏幕，手机后盖也设计成了屏幕，当把手机展开，前后两块屏幕合二为一，形成一块屏幕尺寸达到6.75英寸的大屏（由于两块屏幕之间采用铰链连接，合二为一之后屏幕中间还是会有一条黑线），不过。视觉效果还是颇为震撼和新鲜的。
整部手机尺寸为150.8x71.6x12.1mm，重230g，对于习惯了当下150g左右、8-9mm厚的手机的用户来说，可能略微需要适应一下。但与6.75英寸屏幕带来的震撼效果相比，这点重量和厚度就算不了什么了。
2017年12月中国手机市场不同屏幕尺寸产品分布
●用户对中兴AxonM的屏幕创新性评价很高
在全面屏手机方兴未艾的市场环境下，ZDC调查数据显示，用户认为中兴AxonM的折叠双屏设计创新性很强，占比达到45.58%。另有31.39%的用户认为该机创新性比较强。可见，中兴蛰伏一年，在千机一面的市场上，用AxonM走出了一条别出心裁的创新之路。
您如何看待中兴AxonM的折叠双屏设计？
●内存：4GB内存主流，6GB内存仅低于0.5%的机型，受用户青睐
从处理器和内存来看，中兴AxonM搭载骁龙821移动平台，内存有4GB和6GB两种可选。从处理器来看，据称中兴AxonM于两年前就开始研发，为了适配，两年后上市时处理器没有进行改变，也在情理之中。
不过从处理器性能天梯图来看，骁龙821是仅次于目前骁龙旗下最强处理器骁龙835的一代处理器，无论性能还是功耗均不逊色。此外，辅以仅低于市场8.0%/0.5%的4GB/6GB内存，中兴AxonM无论玩对性能要求比较高的王者荣耀还是其他游戏，妥妥的没问题。
2017年12月中国手机市场不同RAM产品分布
●摄像头：2000万像素摄像头，绝对主流
尽管为了屏幕，中兴AxonM采用的是一个摄像头方案，2000万像素，满足主流用户的需求，一点问题没有。并且，由于是双屏设计，反而为用户带来了不一样的拍照体验。
2017年12月中国手机市场不同摄像头产品分布
●电池容量：中兴AxonM采用3180mAh电池，高于60.9%的机型
由于是双屏设计，而屏幕又是一部手机的耗电大户，因此，对于中兴AxonM所采用的3180mAh电池，有用户表示出了疑问。但从电池容量来看，中兴AxonM高于当前中国市场千余款在售机型中60.9%的机型的电池容量。
从ZOL手机评测组经过对该机的详细评测之后，得出的结论是：双屏确实会带来更多的耗电，但双屏仅会多消耗单屏耗电量的三分之一左右。而在充电方面，中兴AxonM支持快充3.0，可以实现速度优良的充电。实测结果也是如此，30分钟就充到了48%，表现优秀。所以说，对中兴AxonM续航能力表示担忧的小伙伴可以把心放回肚子了。
2017年12月中国手机市场不同电池容量产品分布
●硬件配置评价：用户对中兴AxonM整体配置评价很高
调查数据显示，超90%的用户表示能够接受中兴AxonM的硬件配置。其中，43.82%的用户认为其配置合理，符合心理预期，13.67%的用户认为其配置较高，略高于心理预期。另有三成用户认为其配置较低，但还可以接受。整体来看，在近期的新机中，用户对中兴AxonM的硬件配置认可度很高。
您对中兴AxonM硬件配置的接受程度：
●价格：中兴AxonM售价3888元起，定位高端市场
从售价来看，中兴AxonM标配4GB+64GB版3888元，6GB+128GB尊享版4888元，从整体市场来看，该机定位高端市场，售价高于近九成的手机。
2017年12月中国手机市场不同价格产品分布
●价格接受度：近七成用户能够接受中兴AxonM的售价
从调查数据来看，用户对中兴AxonM售价的整体接受情况良好，累计67.85%的用户表示能够接受中兴AxonM的售价，其中，52.15%的用户认为其定价略高，但还算能接受，占据主流。14.18%的用户认为其定价适中，符合心理预期。整体来看，中兴AxonM还需进行更进一步的用户培育和市场推广。
您对中兴AxonM的价格接受程度：
●购买意向：用户购买意愿较强，6GB+128GB版受宠
从购买意愿的调查数据来看，明确表示打算购买中兴AxonM的用户占比为25.53%，从水平来看，该机的用户购买意愿较强。另有2.82%的用户表示已经购买了该机。从具体的选择行为来看，6GB+128GB版的中兴AxonM用户选择相对集中，占比超五成。
您是否打算购买中兴AxonM？购买哪个版本？
●双屏、6GB内存、侧面指纹识别为中兴AxonM的三大吸引力
从吸引力来看，调查数据显示，超七成的用户表示被中兴AxonM的双屏所吸引，这种吸引力是其他任何一项参数所无法比拟的，也是中兴AxonM的核心竞争力。
在全面屏全面看涨的“行情”面前，中兴选择折叠双屏，除了看到用户的大屏需求外，还看到了用户“多任务、同时性操作”的刚需。“大屏+多任务+便携”，是用户对未来手机的要求，应该说，中兴是抓住了这个趋势。
中兴AxonM的哪些方面最吸引你？（限选三项）
不过，不可否认，作为全球首款折叠双屏手机的中兴AxonM，还存在一些诸如屏幕连接黑线、APP适配等问题，但重要的是，中兴已经依靠研发和创新从蛰伏中苏醒，并快速向这个日新月异的市场交出第一份答卷。
调研机构的数据显示，中兴手机目前全球排名第七位。其中，90%依靠的是海外市场，10%来自国内。也就是说，中国国内市场还是中兴目前最大的短板市场。如何了解国内用户的需求，补齐短板，是蛰伏归来的中兴亟待思考的问题。
对此，中兴终端CEO程立新给出的答案是“聚焦”和“创新”。“聚焦我们的客户，给他们提供真正有实际意义的创新产品。我们一定要把我们的产品真正地能够做到解决用户的刚需和痛点，这是最重要的。围绕这个，我们不断创新产品，提供他们无法拒绝的产品。”或许，中兴AxonM就是这样一款用户无法拒绝的产品。