随着4月16日美国方面对中兴的禁令展开，网络上甚至瞬间就流传一张高通内部方面“已经接到上峰指示，停止任何与中兴方面的市场活动”的截图，PingWest品玩(微信号：wepingwest)并未就此咨询高通公关部，也暂未确认这张图的真实性。
但这不重要。美国方面制裁中兴，确实已经对一系列的公司产生了震荡反应。比如高通停止和中兴方面的合作，将会停止供应给中兴手机芯片。据资料显示，中兴算是高通的大客户，分析报告指出，去年中兴手机全球出货量为4640万部，超过一半使用的是高通骁龙芯片。
中兴与美国当地的一些运营商保持了合作关系。高通停止供货中兴，中兴也停供美国当地运营商，而美国方面对中兴的禁令，当地运营商也不得不停止和中兴的合作。数据显示，中兴手机占据美国当地市场四分之一的份额，仅次于三星、苹果以及LG，是第四个手机厂商。最新一季度的数据显示，中兴一季度出货手机为460万台左右，去年同期为360万台。
第一财经提到，高通其所代表的技术形象，最容易成为中美贸易摩擦被瞄准的对象。在中国，正在大力发展的5G技术，以华为、中兴为代表的企业正在崛起成为“世界冠军”。
其实在很多领域，中美之间已经存在一定程度擦枪走火。有分析人士认为，中兴可能不是唯一的靶子。这场贸易战很大程度上就是科技战，代表了美国对中国科技包括互联网市场开放准入上有不满，云计算技术公司在中国的运营必须交给本土公司，构成了一定程度的技术转让等。
而此时，在中兴被美国封杀后也有传闻表示，美国可能会禁止阿里巴巴集团在美国提供云计算服务，或者阻止该公司在美国市场的业务扩张。
随着美国制裁中兴所引发的连锁反应，引发了一系列讨论——如果中国执行反制，谁会成为美国版的“中兴”?
虽然，目前仍然没有证据表明，对中兴的制裁引起了一系列的反制措施，但自4月16日，美国方面公布了对中兴方面的处罚条令之后，4月17日起，商务部做出一系列回应，“中方将密切关注事态的发展，随时准备采取必要的措施，维护中国企业的合法权益。”
同时，我们也注意到，美方的行径引起了市场对于美国贸易和投资环境的普遍担忧。美方的行为表面上是针对中国，但最终伤害的是美国自身，不仅会使其丧失数以万计的就业机会，还会影响成百上千的美国关联企业。更重要的是，将会动摇国际社会对美国投资和营商环境稳定的信心。希望美方不要自作聪明，否则只会自食其果。
仅仅过了一天，4月18日，金融时报随即刊登出一篇文章中国商务部对高通并购恩智浦的回应，《中国商务部：高通并购恩智浦或对市场竞争不利》，中国商务部称正审查高通并购恩智浦，要求高通在市场竞争中作出进一步让步。中国或可以此作为与华盛顿贸易谈判的筹码。
金融时报指出，全球监管机构在跨国并购案中扮演着关键角色。在上个月，美国外国投资委员会(CommitteeonForeignInvestment)以国家安全为由阻止了新加坡博通(Broadcom)以1420亿美元恶意收购高通之后，全球监管机构的作用变得更加敏感。过去一年，美国外国投资委员会阻止了中国企业多项收购交易。
福布斯在美国时间4月18日刊登出了一篇评论文章《如果中国禁售苹果以此报复美国制裁华为、中兴?》
苹果在今年2月份的最新财报中提到，“在中国大陆的收入创下了历史最高记录”。苹果在大中华区(中国大陆，中国台湾，中国香港和中国澳门)的收入为460亿美元，约占美国业务的一半，占其2017年总销售额的19%。
中国的华为也即将成为世界上最大的手机厂商之一。
从数据来看，如果中国方面禁售苹果，或许不会向美国制裁中兴那样产生致命性效果。但值得注意的是，美国方面制裁中兴是从芯片停供的角度，文章指出，四年前，中国方面已经出于国家安全原因禁止政府机构购买过苹果产品。
从全球范围来看，手机制造并不只是依赖某一个特定的国家，一台iPhone从来依赖的就是来自于全球的元器件，韩国日本美国，甚至中国的组装工厂，如果中国决定全面开战，或许会从苹果动手，但更应该针对的是那些组装iPhone的工厂。有分析认为，美国方面没有针对华为，而是中兴，也代表了美国的小规模试探，而不是全面开战。
仅仅是一个手机就已经显示出了全球化发展的趋势，或许没有人能摆脱都任何一个国家的依赖。而中美之间的科技战，态势正在升级，实际上也是从不同的角度在对抗全球化发展。这已经不是一个经济问题，成为了一个更高维度的战争。
关注ITBear科技资讯公众号（itbear365），每天推送你感兴趣的科技内容。
声明：本文仅为传递更多网络信息，不代表ITBear观点和意见，仅供参考了解，更不能作为投资使用依据。