今天一早，遭到美国商务部严厉封杀，7年内无法再从美国购买任何电子产品和零部件的中国中兴集团（ZTE），突然发布了一份态度强硬的声明，称美国官方对中兴施压的这一制裁“极不公平”，中兴“不能接受！”
可究竟是什么原因，令中兴对这次制裁如此[不服]呢？
不过首先，耿直哥想先给大家简单介绍一些中兴和美国政府是怎么“结下梁子”的。
事情最初发生在2010年，那一年伊朗因为该国的核试验问题，遭到了美国的制裁。其中，美国政府规定任何企业不得向伊朗出售美国的敏感产品和技术。
可中兴因为当时已经和伊朗人签了合同，于是便忽视了美国政策上的风险，继续向伊朗人出售了部分来自美国的电子产品。
然而，这事很快却被美国政府查了出来，结果在2017年3月的时候，中兴和美国官方进行多次谈判并缴纳了近9亿美金的巨额罚金后，与美国方面达成了一份“和解协议”和一份“认罪协议”，即只要中兴按要求履行这两份协议中美方提出的各项整改规定，美国就会暂缓对中兴处以将其从美国市场彻底封杀7年的“极刑”。
那么，根据上面的信息，我们大家就不难理解中兴这次被美国商务部封杀7年的“由来”了——即美方认为中兴并没有履行之前双方达成的“协议”，所以美国方面便因此启动了原本暂缓的惩罚。
可中兴到底有是如何没有履行双方的“协议”呢？
美国媒体的报道和美国商务部自己披露的原因都显示，这是因为中兴并没有严格惩罚当年涉及“伊朗案”的公司职员。再具体点就是，中兴虽然开除了4名高管，却未对涉案的其他35名员工做出应有的惩罚，还反而对美国官方撒谎说已经惩罚了。
其中，在美国商务部已经公开的一份对于中兴的“制裁令”中，美国官方就表示中兴曾在2016年11月30日和2017年7月20日给美国商务部下属的“工业与安全局”发来两份信函，并在函件中表示公司已经主动对涉案的员工采取了惩戒措施，还介绍了公司后续还将采取了一些人员上的整改计划，而且中兴还特别强调会服从美国政府的各项要求。
（截图来自美国商务部对中兴的“制裁令”）
但美国商务部“工业与安全局”的调查人员却发现，中兴除了开除了4名主要涉及“伊朗案”的高管，并未对“工业与安全局”认定同样涉案的其他35名员工给出中兴在此前两份信中提到的惩戒措施，直到今年3月中兴才开始落实之前信中的承诺。
于是，美国商务部据此认定中兴对美国政府“撒谎”了，进而认为中兴违背了去年3月双方达成的“和解”和“认罪”两份协议，最终做出了直接封杀中兴7年的决定。
换言之，中兴不仅认为自己已经及时处理了涉及伊朗案的人员，而且对于其他人员的处理也是公司自己自查和主动通报的，所以不应认定是“违反协议”和“撒谎”。
对于中兴这一[不服]的理由，耿直哥在仔细阅读了美国商务部签发的对于中兴的那份“制裁令”，并对比了中兴此前与美国政府签下的“和解”与“认罪”协议中的条款后，也发现确实有一些道理。
首先，正如昨天我们《环球时报》的这篇社评《制裁中兴，美国公司必将跟着一起痛》所指出的那样，中兴和美国官方签订的那两份具有法律效力的协议中，都没有任何条款要求中兴去惩罚如今被美国商务部提到的另外35名员工，而仅仅是要求中兴在签订协议的6个月内开除4名涉案高管。
（截图来自中兴与美国政府签订的“认罪协议”）
而且，这两份协议关注的重点，也并不是中兴对于其员工的处罚措施，而是中兴如何整改自己的出口管控机制，从而避免再次触犯美国的禁令。值得一提的是，在这一点上，中兴表示他们已经很认真地履行了相关协议。
（截图来自中兴与美国政府签订的“和解协议”）
其次，美国商务部如今这份对中兴的“制裁令“中所透露的内容，其实也印证了中兴今天给出的说法：即2016年11月30日和2017年7月20日的那两封信函都是中兴自己主动发给美国商务部的，而不是美方向中兴索要的。同时，这两份信也并非美国政府与中兴签订的那两份有法律效力的协议中要求中兴提供的内容。
实际上，若不是中兴这两次的主动汇报，美国商务部也根本不会于今年2月突然跑来关注这所谓的35名员工的后续惩罚情况。
因此，今天美国商务部拿着这么一个并不是双方两份协议法定范畴、也不是双方在“伊朗案”上关注的重点——甚至还是中兴自己主动向美国官方汇报的——35名员工的后续惩罚问题，连调查也不调查这35名员工的惩罚究竟是怎么回事，就直接认定中兴“违背协议”和“撒谎”了……也难怪中兴会表示这“极不公平，我们不能接受”了。
实际上，不仅中兴无法接受，耿直哥这样的旁观者也觉得美国商务部的这个做法确实难以令人信服。更何况，不少美国的媒体和专家则干脆认为美国商务部对中兴的封杀，更像是“贸易战”驱使下的“鸡蛋里挑骨头”，目的就是为了打击中国的高科技企业。
讽刺的是，目前美国商务部给出的说法是，对于中兴的惩罚并不涉及“贸易战”这样的政治因素，而是前总统奥巴马时期对于中兴调查的延续。可如果美国政府在中兴的问题上真是“秉公办事”的话，那么按照中兴被封杀的“罪责”来看，美国最大的社交网站Facebook此刻应该已经“破产”了才对。
因为，Facebook曾在2011年时同样与前总统奥巴马的政府签订过这么一份协议：如果这家美国最大的社交网站平台再出现侵犯用户隐私的情况，就会被美国政府处罚高达2万亿美元的巨额罚金，直接导致这家公司破产。
然而，即便Facebook如今被爆出了更严重的用户“隐私数据”被剑桥分析公司窃取事件，目前Facebook仍然一切平安，甚至美国政府雇来审查Facebook的独立审计员今天还表示Facebook并没有隐私问题。
这一Facebook没问题的结果，目前都已经引起美国媒体的集体吐槽了……