原标题：中兴才现曙光，海康威视又遇至暗时刻？
据美国媒体报道，5月25日，美国商务部已经就解除对中兴公司的销售禁令通报了美国国会，待国会审批后正式撤销，分析人士预测这个时间点大概会在5月29日（下周二）。
至此，中兴事件可以说是暂告一段落了，中兴可算是逃过一劫，但在这背后付出了巨大的代价——按照特朗普的要求，中兴可能面临着更换管理层和董事会、罚款13亿美元等惩罚性措施，据传中兴还必须接受美国派驻的监管人员。而这些都是看得见的伤害，更严重的是看不见的伤害——此次事件中中兴可谓元气大伤，当前几乎所有生产线都已停工，所有项目都由于“缺货”被迫中止，项目毁约金对中兴来说将是个天文数字，而更关键的是，中兴的品牌信誉经此役后已经“荡然无存”，以后谁还敢跟这样一家“风雨飘摇”的企业做生意啊。
无论如何，美国放开了扼住中兴喉咙的手，中兴终于获得一线生机，未来的路虽然一定充满困顿，但总算是有路可走了。中兴发展总算显现暗淡的曙光，而中国另外一家科技企业可能将进入“至暗时刻”。
5月24日，美国众议院军事委员会通过2019年度《国防授权法》，公布了美国2019年总额高达7170亿美元的国防预算，其中让中国科技企业尤其关注的是，《授权法》中包含一项禁止美国政府采购多家中国公司监控摄像头和设备的规定，涉及的中国公司包括海康威视、大华、中兴和华为，但充当其中的毫无疑问是以安全监控为主业的海康威视。
海康威视成立于2001年，是一家聚焦于安防设备产品的国内高科技公司，在2016年度全球安防50强榜单位居全球首位，全球市场份额高达19.5%。自从2007年开始，海康启动国际化战略，进军海外市场，拓展海外渠道建设，先后成立了美国海康、香港海康、欧洲海康和印度海康四家海外子公司向全球范围延伸营销网络，积极全球布局，同时，持续性地加大研发投入以及通过外延扩大海外版图，近5年内，海康境外营收CAGR近70%。2017年，海康威视总营收419亿元，其中境外市场营收高达122.5亿元，占比30%。
海康威视尤其注重美国市场，由于美国市场一向对中国科技产品心有芥蒂，尤其海康的产品还是涉及安防领域的敏感产品，海康在美国市场的进展相比欧洲等其他市场可谓“举步维艰”，因此海康不惜采用暗道陈仓的策略，以“联合研发”的策略换取美国人的放心——2017年，海康威视先后在蒙特利尔建立研发中心，专注于工程研发，同时在硅谷建立研究所，专注于广泛的技术研究。
遗憾的是，美国刚刚通过2019年度《国防授权法》（仍待特朗普签发）宣告了海康的美国市场策略很可能将迎来又一次无可奈何的失败。虽然提案中只明确了禁止美国政府机构采购海康的产品，但与中国企业在美国市场经过的无数事件一样，如华为手机与美国运营商合作销售的一事，此事肯定会形成连锁反应，波及民用市场。有些失败无关技术优劣、成本高低或市场策略，决定成败的是偏见和政治博弈，而面对这些失败，能做的，只能表示遗憾。
对此，海康威视昨天（26日）回应称，非常遗憾。返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。