【编辑/王梅梅统筹/刘姝蓉】5月14日凌晨，中兴事件传出了最新重要进展。美国总统特朗普发推文称：“习主席和我正在合作，将为中兴提供一种很快恢复业务的途径。（中兴事件造成）中国很多工作岗位丢
【编辑/王梅梅统筹/刘姝蓉】5月14日凌晨，中兴事件传出了最新重要进展。美国总统特朗普发推文称：“习主席和我正在合作，将为中兴提供一种很快恢复业务的途径。（中兴事件造成）中国很多工作岗位丢失了。商务部已被指示去完成这件事。”此前，在被特朗普政府禁止使用美国制造的零部件后，中兴宣布已停止主要相关经营活动。
中兴事件为何突现转机？大白新闻了解到，特朗普上台以来旨在履行竞选承诺：“将就业带回美国”。值得注意的是，自中兴被封杀后，导致美方企业引发蝴蝶效应。有多年从商经验的特朗普最终选择赦免中兴，或意在回到中美双方共赢局面。
特朗普推文截图
特朗普暗示将赦免对中兴的制裁
时隔一个月，中兴被美国制裁的事情有可能峰回路转。当地时间5月13日晚，美国总统特朗普针对4月对中兴通讯（ZTE）实施的制裁表示，他和中国领导人正在共同努力，“让（中兴通讯）尽快恢复业务”，暗示了将放宽制裁，但没有透露具体的应对举措。此前，中兴被禁止今后7年与美国企业交易，被迫停止了智能手机的销售，经营受到巨大影响。
美国制裁中兴事件走向一直备受外界关注。9日，中兴通讯发公告表示，受美国禁售令影响，该公司停止主要经营活动。中兴通讯当日发出声明说，“受禁售令影响，本公司主要经营活动已无法进行”。声明中另外表示，“目前公司资金充裕，在合法的前提下，恪守商业信用。”
中兴被封杀后，引起美企震荡
据科技咨询服务公司InternationalBusinessStrategiesCEO汉德尔·琼斯预计，美国芯片厂商每年向中兴出售约15亿美元的产品。去年，全球约3.8%的智能手机由中兴生产。
外媒称，当美国政府宣布禁止美国厂商向中国电信大厂中兴通讯供应芯片、天线等零组件7年时，这项禁令使数家美国供货商也恐流失大笔营收，股价一蹶不振。如高通和光纤通信零部件供应商AcaciaCommunications和圣何塞芯片厂商Xilinx。据悉，AcaciaCommunications今年2月曾在一份文件中称，中兴去年贡献了其3.85亿美元营收的30%。该公司称：“如果失去或暂时失去一家主要的大客户，公司的财务状况将严重受到影响。”据悉，至少有十几家美国公司将中兴视为其合作伙伴。
据彭博社报道称，一些美国网络设备、手机运营商可能将面临缺少中国供应商的局面。其中一些公司因为供应链中断，甚至不得不放弃使用现有的网络设备；另一些公司可能会因为“没有平价手机销售”，而失去一些慕名而来的顾客。
特朗普释放积极信号或考虑到美国就业
作为全球最大的通讯设备供应商之一，中兴与众多美国供应商保持着良好的合作关系，为全美近13万个高科技就业岗位提供支持。美国对中兴的制裁直接为美国本土企业的就业与运营带来冲击。
在特朗普竞选总统一职时，重振美国经济、为美国人创造就业机会是其支持者的“强心剂”。但彭博社撰文指出，在入主白宫后，特朗普变成了一个鲁莽的贸易斗士。此前，特朗普试图通过对从中国进口的商品征收关税来减少贸易逆差，并在美国创造就业机会，这种做法显得十分愚蠢。中国的出口将会找到其他的市场，而依赖它们的美国生产商将付出高昂的代价。
美国圣托马斯大学休斯敦分校教授乔恩·泰勒日前接受新华社记者采访时表示，限制中国投资会使美国工人就业受到影响。例如，中国在得克萨斯州有不少投资，这些投资如果转到其他国家，美国将流失就业机会。【资料来源：21世纪经济报道、中国商网、参考消息、观察者网、新华网】