现如今，手机的性能越来越强，也越来越成为我们工作的主战场，无论是写文字，还是沟通统统都可以用手机来实现。
不过实现归实现，手机能不能人性化的完成任务，就是另外一回事了。
iPhoneX在办公方面宛如智障
拿全球公认的手机王者iPhone举例子，虽然它是很好用的智能手机，但是到了办公层面上，它的易用度几乎为零，无论是多任务处理还是多线程电话会议，iPhone都仿佛一个婴儿面对一架波音747客机的操作界面一样束手无策。
那么在“智能手机”时代有没有一款对办公党友好也易用的手机呢？
中兴AxonM折叠屏手机
其实还真有――中兴AxonM折叠屏手机就是这样一款主打办公的手机，那么在办公方面它比iPhone强在哪里呢？
多任务处理
由于拥有两个屏幕，中兴AxonM折叠屏手机可以带来两块屏幕――这两块屏幕可以随意组合――无论是分屏显示还是合二为一成为一块平板，中兴AxonM折叠屏手机都可以自由的变化形态。
双屏模式
在分屏显示的时候，中兴AxonM折叠屏手机的这两块屏幕可以拆分成两块系统――这两个系统可以单独运行――也就是说，中兴AxonM折叠屏手机有分身之术可以一下子变出两个手机来。
“平板”模式
同时，中兴AxonM折叠屏手机还可以变成一块“大平板”――两块屏幕合二为一分享同一个内容，这时，在打字的时候我们就可以轻松施展我们的“鳞波微步”指法，快速的打出我们想要的问题。
所以，从实际的体验来看，中兴AxonM折叠屏手机这两款屏幕绝对是提升效率的大杀器，无论是分屏的多任务处理还是合二为一的文档处理，中兴AxonM折叠屏手机都可以轻松解决。
电话会议才是惊喜
如果从外在来看中兴AxonM折叠屏手机的两块屏幕功能很丰富的话，探究其内核，中兴AxonM折叠屏手机的两块屏幕更加不可思议――其在电话会议的时候非常实用。
相信很多办公党都经常开电话会议，但是开电话会议的时候又不可避免微信语音的干扰，如果是寻常手机，到这时肯定束手无策了。
中兴AxonM折叠屏手机可以一边打电话一边发语音
但是从中兴AxonM折叠屏手机来看，这个智能手机上的弱势，恰恰使其长处――我们可以在一个屏幕上开电话会议，在另外一个屏幕上与客户发送语音短信。
这就可以大大强化我们的工作效率，不至于使我们面对多重信息的冲击时手足无措，极大的简化我们的操作步骤、提高我们的工作效率。
从手机的发展来看，好像现阶段手机光专注于娱乐，反而忽略了具有生产力，推动世界进步的办公需求。
不过，中兴AxonM折叠屏手机的出现恰恰改变了这点――靠不夸张的说，双屏的加入为我们提升了200%的生产效率。
只要运用得当，我们甚至可以抛弃笨重的笔记本电脑，全身心的在中兴AxonM折叠屏手机上办公――无论是文档处理还是多任务处理乃至电话电话会议，中兴AxonM折叠屏手机都可以轻松完成――甚至比笔记本完成的更好。