作为一家拥有32年历史的老牌通讯巨头，中兴通讯一路浮沉荣辱。曾有“中国3G第一品牌”、“中华酷联”首席国产机霸等业内美誉，现却经历着手机业务疲软、美国“封杀”、天价罚金等逆境。对于中兴通讯而言，战略转型已经是企业实现突围的最佳方案。
图片来源：中兴官网
回顾中兴通讯的2017年，三大业务发展各有千秋。专注主业，持续加大研发投入，在5G无线、核心网、承载、芯片等核心技术领域，保持业界领先；聚焦主流运营商市场和价值客户，积极参与全球网络建设与技术演进，为全世界带来更便捷的互联互通；积极探索新兴技术，以更开放的态度与合作伙伴展开密切合作，构建合作共赢的产业生态链。今天，小编为您解读中兴通讯2017三大业务亮点。
运营商网络：争当5G先锋
“5G先锋策略”，始终贯穿着中兴通讯2017年的业务主线。在运营商网络业务中，中兴通讯通过不断加大核心领域的研发与市场投入，持续在4G/5G、承载接入、云计算、大数据、物联网、芯片及操作系统等领域中抢夺先机。
无线产品方面，中兴通讯率先提出在4G网络应用5G关键技术（MassiveMIMO），推出Pre-5G产品，助力运营商以较低的成本提高网络性能，并在全球多个国家已实现商用。5G技术方面，中兴通讯参与了5G标准制定工作，推出了自主研发的5G高频基站产品，并凭此产品率先完成我国5G技术试验第二阶段测试的高频26GHz测试，为高频通信的产业化奠定了基础。
有线及光通信产品方面，中兴通讯光接入产品仍占市场领地位。承载产品则围绕着4G/Pre-5G/5G承载、大视频业务承载、数据中心虚拟化承载、OTN网络升级改造、IP与光融合承载等热点提供解决方案营销，同时推出业界首款T级别5G承载旗舰平台、成功通过中移5G承载SPN原型设备实验室测试，取得耀眼成绩。在光传输领域，中兴通讯发布了业界首款基于光波导技术的“下一代256T超大容量交叉平台”。
图片来源：中兴官网
在物联网新兴技术领域，中兴通讯现已研发出新一代物联网OS&SDK;，降低终端厂家应用的开发和测试难度。同时，今年还发布了自主研发的中国首颗NB-IoT安全物联网芯片，率先完成国内三家运营商NB-IoT全部外场测试，助力中国电信建成全球首个覆盖最广的商用网络。而中兴的嵌入式实时操作系统，已在今年“开跑”的时速350公里的高铁“复兴号”列车上采用。
云计算方面，中兴推出的业界首个可商用的云原生CarrierDevOpsBuilder获SDNNFV全球大会“奥斯卡”大奖；12月发布新一代物联网平台ThingxCloud兴云，上承应用、下联设备、内生数据、赋能物联网、助力生态圈。
值得一提的，还有中兴大视频PVP解决方案，已在印度、南非和加拿大市场实现商用落地。
图片来源：中兴官网
中兴通讯对运营商网络的多点布局、推进，正逐步转型成为“物联网时代的使能者”，而当5G通信照进现实，相信中兴通讯将以一种全新身份，尽情拥抱全新的互联时代。
政企服务：聚力智慧城市
2017年，中兴通讯在政府、交通、能源、金融、企业、教育、医疗大健康等重点行业中，提供了多样的政企服务业务。首先，金融领域产品布局持续完善，正式签订中国农业银行大数据平台合作协议、中信银行基于中兴通讯分布式数据库的金融业务成功上线商用。其次，交通领域方面，继续取得市场规模突破。在国内市场，连续中标郑州地铁三条线路通信总包项目、银川至吴忠铁路无线系统、沈阳9号线地铁项目；在国外市场也与多国达成项目合作战略，成绩显著。
图片来源：中兴官网
基于智能高效化的政企服务，中兴通讯欲打造的是一个技术高速发展的智慧城市。11月24日，中国移动与中兴通讯举行战略合作协议签约仪式，双方将在以下五大领域展开深入合作，共同培育良好生态环境。
在智慧城市方面，双方将重视打造标杆方案，推动重点应用落地实施；在智慧家庭方面，加强双方产品与平台对接，共同推进智慧家庭业务发展；在安全终端服务平台方面，合作创新安全办公解决方案；在下一代网络智能运维方面，合作研究运维保障及用户感知提升；在下一代网络技术方面，重点加大物联网、5G标准，以及网络云化虚拟化等方面投入力度。
当下，ICT融合的大势以及行业数字化转型呼啸而来，无论是运营商，还是设备商，都必须主动拥抱变革，加强产业合作和跨界融合，开启新合作模式。中兴通讯与中国移动已有十余年的合作关系，相信双方将在这一触即发的新领域中，强强联合、携手共进，实现互利共赢，有望冲击更广阔的消费市场。