5月4日，商务部新闻发言人在3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。这意味着此次中兴受到美国单方面制裁的事件将有所转机。当然，当事件的阴霾散去后，中兴仍然需要坚持走自己的创新之路。
数据来说话见证中兴实力
世界知识产权组织(WIPO)公布了2017年通过PCT(专利合作条约)提交的国际专利申请统计排名，根据该排名中兴通讯以2965件国际专利专利申请量排名全球第二。数据显示，这是中兴通讯连续第八年国际专利申请量位居全球前三，是中国唯一连续八年获此殊荣的企业。
可以说中兴自始至终都没有放弃过在核心技术研发，2017年研发投入129.6亿元人民币，占营收的11.9%。截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产，终端专利申请超2万件，已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过2000件。同时，中兴通讯位列普华永道全球创新企业70强，中兴的创新全世界有目共睹，也受到了国际专业机构的广泛认可。
与此同时，4月27日，中兴发布2018年第一季度财报，在未考虑拒绝令对公司2018年第一季度报告的影响的前提下，一季度营收288.8亿元，同比增长12%；净利润16.87亿元，同比增长39%，延续2017年的高速增长。路透社发文，这是一份“史无前例”的一季度财报，当属中兴历史以来最好。对比爱立信、诺基亚的一季度财报，中兴营收规模已达到爱立信91%、诺基亚的76%。
可以看到，中兴作为一家中国企业，不光在中国拥有行业领先的地位，在世界范围内都已经坐稳第一集团。而美国的单方面禁令之后，中兴通讯依然在以全球一流出口管制合规企业的标准来要求自己。4月26日，中兴通讯董事长殷一民在一封发给全体员工的信中强调，中兴通讯以合规为战略基石的决心绝不动摇。
国际化产业链需要中兴
如今中兴已经在海外市场蓬勃发展了几十载，已经成为了全球移动、数据、光通信、3G等领域的主要供应商之一，因此也就面临着国际其他电信巨头的新挑战。而中兴正是靠着其自身过硬的创新优势，才能够在与世界一流通信商较量时取得不败之地。