目前的手机市场绝对可以说是全面屏手机的天下，但是那些所谓的全面屏手机都没有达到我们想要的100%全面屏，这时候，中兴站了出来另辟道路，直接拿出了一款量产级别双屏手机，这部手机玩法多样，实属难得的好手机。
中兴天机AxonM购买直达
中兴天机AxonM
中兴天机AxonM采用5.2英寸*2双屏设计，提供2000万像素摄像头（可提供前后拍照），拥有杜比全景音效、Hi-Fi主芯片组，搭载高通骁龙821移动平台，采用4GB+64GB、6GB+128GB（国内独有）内存组合，电池容量3180mAh，系统为AxonMCN1.1（基于安卓7.1.2）。目前售价为低配版3888元，高配版4888元。
中兴天机AxonM
这部手机拥有经典模式、分屏模式、大屏模式、镜像模式四种。每种模式都能让你有与众不同的体验。大屏模式下，可以将两个屏幕展开，字体自动适应变大，网页浏览更轻松。照片浏览，一边是概览土，另一边是细节，非常方便。分屏模式下，我们可以在两块5.2英寸的全高清屏幕上同时打开不同的应用。而应用之间也可以实现即时联动。镜像模式下，中兴天机AxonM提供了面对面分享场景体验，也就是把手机翻折60°让两块屏幕背对背，让面对面的两群人同时分享同一内容。
中兴天机AxonM
这部手机除了配件之外还有更多的优惠，提供2年免费保修、中兴专项服务、600元海外替换、1词免费碎屏保、5折更换电池、24小时私人管家等等。如果各位喜欢这款手机的话，就赶紧抓紧时间下单吧，现在入手可以享受京东12期免息白条服务。
中兴天机AxonM购买直达