美国商务部对中兴通讯的一纸“七年”出口禁令，一时间将中兴推向舆论的风口浪尖。
今日，中兴举办新闻发布会，虽然发布会仅仅10分钟就匆匆结束，但是中兴通讯董事长殷一民已经做了明确表态：反对把贸易政治化，也反对某些国家单边主义破坏全球产业链。
此前中兴通讯已经在其网站和官方微信发布声明，称美国商务部对中兴的制裁“对中兴通讯极不公平，中兴不能接受”。
此次美国出手中兴究竟为何？又会带来哪些影响呢？
就因为没扣奖金，中兴引来“杀身之祸”？
美国制裁中兴，美国商务部给出的理由是：中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式问责35名员工，但解雇和减少奖金均未落实。
美国商务部如此大动干戈制裁中兴，就因为中兴没扣奖金？
对此，在今天的发布会上殷一民表示，美方这种做法是在将细微的问题无限扩大化。
“实际上这是美国的借口。”中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨在接受中新社国是直通车记者专访表示：“此事件真正的原因是，美国认为中国通讯设备的发展已经威胁到美国的霸主地位，所以想打击中国的高科技产业。”
“用多种方式，来遏制中国的高技术产业发展”。
中国科学院微电子研究所所长叶甜春在接受中新社国是直通车记者采访时也表达了相同观点：“其实可以明显感觉到，美国是在有目地、有步骤地遏制中国高新技术的发展。”
但也有另一种观点认为，这是一起独立的事件，与中美贸易摩擦关系不大。
“不排除这是一起孤立事件的可能。因为在美国公布的对中国征税清单中，并没有关于中兴的产品。”清华大学微电子所所长魏少军说。
一纸禁令适得其反
实际上，美国盯上中兴并非临时起意，早在2016年，美国商务部就因为中兴通讯涉嫌违反美国对伊朗的出口管制政策，对中兴实行禁运。虽然后来在2017年3月，双方达成了和解，但是中兴却需要因此支付约8.9亿美元的刑事和民事罚金。
历经大约一年的时间，中兴再次遭遇美国制裁。此情此景，熟悉日本经济的人应该并不陌生，早在八十年代中期，美国对日本东芝也采取了类似的制裁措施。
邬贺铨说：“当时美国说东芝违反了美国的禁令，向苏联出口不合规产品，要罚东芝三年内不能出口产品到美国。经过双方谈判，最后以东芝将自己掌握的军工技术提供给美国为条件，问题才得以解决。”
但是，中国的中兴毕竟不是日本的东芝，中国有自己的应对之策。
“中兴这件事不能单纯交给企业应对，这其中需要政府的态度。”叶甜春表示，“美国目前对中兴的制裁是不对等的，此时，政府需要站在中兴这边。”
针对对美国制裁中兴一事，商务部19日二次发声：“希望美方不要自作聪明，否则只会自食其果。”
此前，商务部在16日就表示“将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。”
而此次禁令对于美国来说，恐怕将适得其反。
“中兴很多的器件都在向美国采购。可以说中兴的发展支撑了美国部分生产器件的企业，如果美国真的制裁中兴7年不卖产品的话，这些美国企业将会蒙受损失。”邬贺铨说。
在美国宣布制裁中兴后，隔夜中兴通讯的主要美国供应商股价均出现大幅下跌。其中中兴采购量占自身出货量30%的Acacia通信公司表现最为惨烈，股价直接暴跌35.97%。
此外，邬贺铨说：“中国价廉物美的产品带给美国消费者很多好处，如果美国执意地这样做，最终美国人民也要为此买单。”
美国算盘打反了中兴这反击太亮：2个月后见
在中兴通讯面临生死存亡之际，中兴上下已无旁观者。
昨日（4月18日）晚间，一张照片由中兴内部向科技圈刷屏：已经76岁的中兴通讯创始人侯为贵拉着行李箱走在机场，后面跟着中兴通讯董事长殷一民和总裁赵先明。
有人为这场照片配上的说明是，“这是一场没有硝烟的战争。76岁的中兴通讯创始人侯为贵老爷子临危受命，再次踏上征程。”
据了解，侯为贵为中兴工作了30年，已于2016年从中兴退休。
“猛听得金鼓响画角声震，唤起我破天门壮志凌云”，人们都希望老将出山“一剑能挡百万兵”，但照片中的背影还是不免令人心酸。
中兴紧急“自救”
对于侯为贵此次所去何处、要做些什么，中兴方面并未向媒体公开回应。但正如许多人所知，4月16日，美国商务部宣布，因中兴通讯违反美国制裁规定，美国企业被禁在未来7年内向中兴通讯销售元器件。
随后中兴在4月17日宣布启动危机应对工作组，分析制定应对举措。
中兴通讯在一封内部信中表示，公司高度重视，第一时间成立危机应对工作组，当前，在各个领域都在分析并制定应对举措，全力以赴、直面危机。
上海证券报报道称，中兴通讯法务部正针对美国禁令展开紧张的翻译和论证工作。接近中兴通讯的市场人士透露，美国商务部针对中兴通讯的禁令涉及大量专业的法律条文，翻译工作繁琐。该市场人士说：
“其实，美国商务部发表声明中，以中兴通讯内部35人没有被处罚做理由很牵强，处罚35人并非原有和解协议的内容。欲加之罪，何患无辞。”
而据澎湃新闻19日晚间报道，有消息人士称，美国激活拒绝令后，中兴通讯高层外出斡旋，其余员工的工作依然正常进行。不过，公司已经在强化合规管理，要求每个员工重新学习欧美法律、法规、反贿赂等知识，参加合规考试要做到100分（满分）才算通过。
灵魂人物侯为贵
有网友分析称，从务实的角度看，侯为贵亲自出马，带着董事长和总裁去美国，除了浪费三张往返机票外，可能实际效果并不大。
要指出的是，在这个危难关头，“老将挂帅”对中兴人而言，至少是一颗强力的定心丸。
侯为贵生于1942年，陕西西安人，是上个世纪80年代创业的新中国第一代企业家，也一直是中兴通讯的灵魂人物。
1969年后，侯为贵在先后任航天691厂教师、车间主任、技术科长。691厂当时按时任航天部副部长钱学森的要求开始跟进研究芯片即半导体技术。上世纪80年代初，他被派往美国负责技术引进。
1985年，43岁的侯为贵在深圳创办内地与香港合资公司——中兴半导体（即中兴通讯前身）。因半导体行业资金和技术挑战巨大、门槛甚高及市场制度变革，在并无后续资金支持的情况下，中兴不得不从代工收音机、电子表等来料加工起步。
1993年，因港资合资方倒闭退出，两家国有股东与管理层团队共同发起成立了中兴新通讯。新公司被改组为第一批股权清晰的“混合所有制”企业，侯为贵被任命为总经理，正式进军电信设备行业。
1997年，中兴通讯股份有限公司成立，侯为贵就任上市公司总经理，当年合同销售超过10亿人民币。3年后，中兴通讯实现合同销售突破100亿人民币。2004年中兴通讯实际营业收入达到212亿元，并于香港上市，成为第一家A+H上市公司，侯为贵也于当年获评CCTV中国经济年度人物。
2004年开始，侯为贵卸任中兴通讯总经理职务，转任公司董事长。至2015年期间，中兴通讯成为一家全球化的电信企业，海外收入占比过半，与同处深圳的华为公司直接竞争。2015年中兴通讯前三季度营收位居电信设备行业全球第4，手机销量位居全球第6。
2016年1月7日，中兴通讯公告透露，侯为贵在董事会的任职于3月29日结束。在当年的出口限制事件风波平息后，2016年4月5日，中兴通讯宣布赵先明接任董事长兼总裁，完成了重要的掌门人更替，自此，侯为贵正式退休。2017年3月14日，殷一民接替赵先明成为中兴通讯新一届董事会董事长。
据报道，中央召开了国家安全工作会议，主题是之一是：在党中央统一领导下加强安全防范意识！最近中国发生的几件大事让中央领导非常愤怒！其中包括我们中央企业管理混乱不堪，根本就没有安全防范意识和措施！给国家造成巨大损失，企业自身利益遭受重大损失！里里外外损失惨重！
为什么中兴通讯这次受到美国第一波制裁？！有美国故意制造麻烦之说，但是根本原因在于我们自己给美国送去了炸弹！给国家、给企业、同行都造成了巨大损失和无可挽回的后果。
情节是这样的：中兴高层赴美考察，本来是正常出差，结果董事长秘书被美国海关拦下来了，要求检查电脑，这家伙电脑里有关于向伊朗出口设备会议的全部会议记录，中兴高层做的决策等等都写在里面。
按照国家规定向这样机密的资料是绝对不容许带出国的！本来几个副总都已经出去等行李了，结果又被扣回来了，全部被迫取消出访美国，只能回国。这样的问题已经很丢脸非常严重了，更有甚者！
由于中兴资料管理体制严重失误和泄密，让美国中情局又轻易得到了华为手机在美国的很多消息，于是美国商务部的制裁大棒又抡向了华为公司。真是一粒老鼠屎毁了一锅粥！
这件事已经是央企进行出国前安全教育的典型反面教材了，也是我们每一个中国人应该吸取的经验和教训！安全隐患，安全意识，安全防范，安全措施我们都要做好，为了国家的利益和未来。
与时间赛跑
根据美国商务部的拒绝令，美国企业的“任何商品、软件、和科技产品”都不得出售给中兴通讯，甚至包括谷歌的安卓（Android）操作系统都可能无法再使用。
对在核心部件上依赖美国厂商的中兴而言，这一禁令的冲击将是全方位的。据媒体报道，近期与中兴通讯在供应链环节有合作的美国供应商，基本上都已经停止对中兴供货以及提供电话、邮件和现场技术支持的服务。
4月18日下午，英特尔新闻发言人也向每日经济新闻记者表示：“我们已经知晓美国商务部的命令，并将遵守相关法律法规的要求。”
这次禁售事件，充分暴露了我国IT产业的短板——芯片。目前，国内互联网上已掀起一波接一波“中国芯”的讨论，但摆在中兴面前的一个更紧迫而现实的问题是——留给他们的时间还有多少？或者说，中兴存货能撑多久？业内推测多在“2个月左右”。
国金证券分析师唐川指出，中兴通讯约有25%至30%的元器件由总部在美国的厂商供应，中兴通讯需要的高速ADC/DAC、3DMIMO芯片、调制器、高性能锁相环、中频VGA等产品，目前暂时没有国产芯片厂商可提供替代品。据了解，中兴备有供2个月左右生产的零部件存货，若不能尽快与美国政府达成和解，会影响其相关业务。
中银国际也在其研报中表示，公司目前采购的元器件超过30%直接来自于美国（另有20%是新加坡的博通安华高），美国政府若实施禁令，公司在无线设备的射频芯片、AD/DA转换芯片；传输设备的高速光模块、控制芯片；手机终端的SOC处理器、谷歌服务授权；服务器的CPU芯片等领域都会遭遇供应限制，会较大程度影响到未来通信主设备的供货、以及在美国市场上的手机终端销售。不过公司目前有2个月的材料备货，并且通信设备市场主要在国内，仍有周转的空间余地。
千百年来，“受任于败军之际，奉命于危难之间”既是一种悲壮，也是一种担当；最终结果如何，不论当事人还是旁观者都难以预见。但正如天风证券19日发布的研报所说：另据财新报道，中国电信是中兴最大的客户之一，其内部人士向财新记者表示，中兴的供货只能保持一个半月左右。中金公司表示，中兴有一至两个月的零部件存货，若不能尽快达成和解，会影响相关业务。前述行业人士指出，中兴的库存一般有2个月到3个月，对于缺货的芯片可能还会多备库存。
美国对中兴的技术封锁到2025年，中兴正在发展的5G也是《中国制造2025》里的新一代信息技术产业。没了美国的技术支持，中兴的日子不好过，5G也可能受影响，但是回头看历史，中兴华为等又何尝不是在技术封锁里诞生的呢？
历史总是以不同的方式重蹈覆辙，今天对中兴的技术封锁，可能会成为中国自主研发，加速实现芯片国产化、5G、高端制造的催化剂。
2016年4月以来，中兴通讯吸取过去在出口管制合规方面的教训，高度重视出口管制合规工作，把合规视为公司战略的基石和经营的前提及底线。
中兴通讯成立了总裁直接领导的合规管理委员会；
组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队；
引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程；
引入和实施SAP贸易合规管控工具（GTS）；
组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训；
全面配合美方指派的独立合规监察官对中兴通讯执行与美国政府达成的相关协议及出口管制合规建设进行实时、透明的监管，提供超过13.2万页文件。
仅2017年中兴通讯就投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源。
然而，2018年4月16日，美国商务部工业与安全局（BIS）以中兴通讯对涉及历史出口管制违规行为的某些员工未及时扣减奖金和发出惩戒信
并在2016年11月30日和2017年7月20日提交给美国政府的两份函件中对此做了虚假陈述为由，做出了激活对中兴通讯和中兴康讯公司拒绝令的决定。
无视中兴通讯过去两年在遵循出口管制合规方面的艰苦努力、巨大投入和长足进步；
无视上述两份函件中的问题是公司自查发现，及时主动通报；
无视公司第一时间处理了对此可能有疏忽的责任人，并快速纠正问题，并聘请权威美国律所独立调查。
在相关调查尚未结束之前，BIS执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，我们不能接受！
拒绝令不仅会严重危及中兴通讯的生存，也会伤害包括大量美国企业在内的中兴通讯所有合作伙伴的利益。
中兴通讯不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也有决心通过一切法律允许的手段维护自身的合法权益，维护全体员工和股东的合法权益，履行对全球客户、消费者用户、合作伙伴及供应商的责任！
作为在中国成长起来的全球化企业，中兴通讯将凝聚全体员工，坚定信心、团结一致、共度难关！
美国封杀中兴，中国迅速报复吃掉苹果！
导读：既然英美以威胁国家安全等为理由封杀中兴，那么中国也完全可以以安全为理由禁止苹果手机等高端商品在中国出售！
俗语：怕什么，来什么！美国现在果然拿芯片做文章了！
美国商务部在美东时间4月16日宣布，将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术7年，直到2025年3月13日。理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。
消息传出后，中兴A股、H股双双停牌，其美国供应商的股票大幅下跌，最严重的跌了30%以上。
可以说从贸易战开始，美国先是对中国钢铝制品征收30亿美元的高额关税，然后特朗普又签署针对中国“知识产权”的600亿美元商品加征关税，再然后又连一个理由都不给的威胁要对中国1000亿美元的商品加征关税。
而中国也开展了针锋相对的措施，从开始的对美国鲜果、干果等农产品加征关税，然后对出口中国数量和金额较大的大豆、飞机和高粱等加征关税，但是大家要注意中国并没有对进口金额最大的产品加征关税——芯片！
随着智能时代快速到来，中国对芯片的需求日益剧增。自2014年开始，中国集成电路进口金额就已经超过石油进口的金额，2017年集成电路进口金额更是创历史新高，达到了2600亿美元！
近些年来，虽然中国加大了在集成电路上的投入和研发，已经能够生产中低端的芯片，但是高端芯片技术仍然被国际巨头扼住咽喉！
不掌握芯片技术，那么中国就永远受制于人，永远无法彻底掌控最高端的科技技术。
也正是因为如此，中国在对美国产品进行反制裁的时候并没有把芯片列入制裁的项目——不同于农产品、大飞机，离开美国中国可以找到替代，高端芯片目前还无法找到替代！
很明显美国这次针对中兴的制裁只是一个警告，后续很可能继续以“威胁国家安全”为理由对中国其它通讯产业进行制裁——因为华为、中兴、小米、联想、步步高等一大批整机厂目前也与中兴有共同的难题。
在前段时间美国发动对中国的贸易战，虽然还没有大规模的正式开展，但是我们在前面的文中已经给大家分析过：这场贸易战是避免不了的，总有一天是要打的，这关系到美国的霸权！
目前支撑美国霸权是石油美元、军事霸权和科技霸权等。
在经济上，中国已经对美元霸权发动挑战，包括开启了采取人民币结算的石油期货、正在准备和俄罗斯、伊朗等国家进行本币交易；
在军事上，中国加大了高端武器的研究，虽然还有很大的差距，但是中国已经和美国没有明显的代差了，比如航母、隐形战机等；在科技上，中国提出了中国制造2025。
可以说，目前美国的经济霸权已经受到严重的挑战，而对美国经济霸权威胁最大的就是中国和欧盟。然而，欧盟不是一个国家，而且欧盟的很多国家都在美国的控制之下，所以中国成了美国最大的敌人！
虽然目前美国的经济陷入比较难的困境之中，债务已经达到了21万亿美元，理论上讲美国已经还不起这个钱了。但是我们在前面的文中也给大家分析过：如果美国能提前引爆第四次工业革命，实现机器人完全代替人工生产，那么美国经济就能“起死回生”！
本质上来讲：科技领域的争夺才是最关键的，因为科技是第一生产力，科技的进步能够加快推动军事和经济的发展！
纵观世界，日本和德国工业是强大，但是由于他们是二战战败国，所以航空航天科技和军事重工业被阉割，再加上美国在两个国家都有大量驻军，因此不足为惧；
俄罗斯曾经是这个世界上唯一能和美国匹敌的工业强国，然而被欧美持续的围堵和经济制裁，再加上俄罗斯因为丰富的石油资源，不思进取、躺着吃老底，目前连基础工业都丢弃了；
印度虽然是人口大国，但是还没有完成工业化的进程……所以，能够与美国形成竞争，有可能在美国之前引爆第四次工业革命的国家只有一个——中国！
中国不仅仅拥有完整的工业体系，而且中国是一个拥有14亿人口的大国——这个人口是美国、德国、日本、韩国和俄罗斯的总和还多一倍！所以，理论上讲，中国一个国家就可以完成美国、德国、日本等这些工业发达国家所有的“工作”！
也正是因为如此，美国才明确的说：发动贸易制裁就是针对中国制造2025。
美国的目的就是为了阻止中国技术升级——因为一旦中国在高端制造上取得突破，那么这些国家的灾难都将到来！
或许有人会问：中国为什么不加快芯片等高端产品的研发呢？
其实，我认为主要有三方面的原因：
第一，中国的发展时间还比较短。2001年中国加入WTO后，中国科技才算真正的开始。仅仅20年，中国已经在很多行业走在了世界的前列，在这么短的时间内中国不可能在所有领域都取得突破！
而在芯片领域，更是需要时间和技术的积累！1945年，美国就已经制造出计算机了，而在60年代的时候就已经出现微机了，80年代就已经在美国普及了。
而中国呢，最少比美国迟了20年以上。我记得2001年我考上大学，而在大学之前我都没有碰过计算机，只是在实验室内看到过。
第二，中国也不能把所有的事情都做了。如果中国把所有的事情都做了，那么全球化进程必然被打断——其它国家必然要进行贸易保护，不然他们都没有办法活了！
如果其它国家都不和中国做生意，那么中国需要的海量石油和铁矿石等资源从哪里来？所以，中国也没有急切的在所有领域打破其它国家的“饭碗”！
第三，成本和利润！搞高端技术的研究需要大量的人才、资金，可以说通过接近20年的积累，目前人才和资金都不是什么太大的问题，主要是利润问题。
目前发达国家虽然把控着高端的技术，高价卖给中国产品，但是与中国自己从头研发相比，中国还是能够接受的！既然有现成的，而且成本也可以接受，那么自主研发就是不是那么迫切了——人都是有惰性的！
再说，自主研发商品的价格肯定要比欧美国家高很多，在市场经济时代，也没有什么企业愿意去做这个亏本生意！
我认为以上三条原因是中国目前在高端科技上还没有取得重大突破的主要原因！然而，今天我们已经看到：中国在高端技术的研发上迫在眉睫，不能再等了！
加快高端技术的研发不仅仅需要国家层面的统筹规划，对相关的企业进行补贴、保护，否则这些企业在短期内是无法生存的——没有利润，企业怎么能生存！
仅仅依靠国家的补贴还是远远不够的，因为在高端技术的投入金额是巨大的，还需要所有中国人的支持——只有中国人宁愿买中国自己生产的质量不如欧美国家好、价格可能还比他们贵的产品，才能让中国制造逐步从低端走向高端。
而现在美国正好给中国一个技术升级的机会：既然美国以“国家安全”为理由对中国企业进行制裁，那么中国也可以以国家安全对美国高端技术进行制裁，快速的发展高端技术！
比如2014年中央电视台就报道：苹果手机定位功能危机个人信息安全，甚至威胁到国家安全！
既然英美以威胁国家安全等为理由禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术，那么中国也完全可以以安全为理由禁止苹果手机等高端商品在中国出售！
虽然离开美国的高端技术，采用中国的中低端的芯片可能让我们的生活不是那么便捷，但是影响也并不是无法承受的，相反，失去中国市场，美国的那些高技术的公司同样可能进入严重亏损的状态，大量的亏损必然会导致在新技术的研究上的资金投入不足，这样也能延缓美国在技术上进一步突破。
这样，在中国政府优越的政治体系下（集中力量办大事），在中国科技人员的不断努力下，在中国人民的大力支持下，我相信，要不了几年，中国一定能够在高端技术上成功逆袭！
毛主席说过：封锁吧！封锁它十年、八年，中国的一切问题都解决了！
美国重新激活对中兴通讯的禁运令之际，另一家中国电信设备制造商华为上周在美国做出了裁员决定。
据纽约时报报道，华为上周已经解除包括驻美首席联络官WilliamPlummer在内的5名美国雇员职务。华为回应纽约时报称，任何裁员行为，都是为了更好地调整公司资源，以支持公司的“商业战略和目标”。
4月17日，华为总部方面回应澎湃新闻记者称，美国裁员是“正常业务调整”。
4月17日上午，在华为全球分析师大会上，华为轮值董事长徐直军被问及中美之间的贸易战时称：中美之间发生很多故事，一个小时都没法讨论。“
作为华为来讲，我们聚焦在把自己的事情做好，不管遇到什么困难，聚焦把自己的事情做好，才能更好的生存和发展。”
徐直军称，历年华为分析师大会大家都关注华为美国市场，他每次说得很清楚，华为也在不同场合表达了自己的态度和定位。
“中美关系不是我在这里说得清楚的，或者可以推动解决的。”徐直军称，有些事情不是以华为的意志为转移的，既然没法左右，还不如不去理它
这样华为有更多精力和时间来服务好跟华为合作的客户；有更多时间和精力去打造更好的产品，去满足客户的需求，“有些事情放下了反而很轻松。”
由于美国政治因素，华为的电信设备无法进入美国市场。今年1月份，华为试图在美国扩大智能手机销售渠道，但最终也未获成功。
现在外界担心，美国此番发动的贸易战剑指中国高科技行业。
《华尔街日报》4月16日报道称，美国正在评估如何就北京限制美国云计算及其他高科技服务供给商展开报复，《华尔街日报》称，这将开启其对华贸易战的“一片新战场”。
《华尔街日报》援引接近美国官方智库人士的说法称，美国贸易代表办公室正在考虑是否就北京方面不公平地限制美国在高科技服务领域的贸易行为发起新的贸易申诉，且很可能在美国1974年贸易法第301条款的框架下进行。