中兴事件从“长期僵持”进入到“走向和解”的实质性阶段，曙光初现。昨日美国总统特朗普发推特表示：我们正在共同努力，为中兴通讯快速恢复业务提供途径。（中兴事件造成）许多工作岗位在中国流失，已下令商务部着手解决。
这条推文在美国主流财经媒体和网友引发强烈反响，发出后3个小时，推特平台已有1.65万相关推文。华盛顿邮报评论称，美国总统亲自布置行政部门的工作，这在以往十分罕见，也体现了特朗普对中兴通讯这一个案的高度重视。
回顾夹杂在中美贸易摩擦之中的中兴事件的28天，对于两国贸易对垒而言，是看似和平的“出棋”，但对于身处其中的企业中兴通讯而言，面对的却是生死时速。不过，正是在这种生死之间，我们看到了平时看不到的事情，值得总结与思考。
源起：中兴事件，并非简单的企业级事件，而是关乎中国科技崛起命运的典型案例
2016年中兴通讯违反美国贸易禁令，遭到制裁，这一点从中美两国政府到中兴通讯企业本身都是认可的。在那之后，中兴通讯对合规方面的重视达到了空前高度：以最高规格形成合规管理委员会、引入顾问单位、优化出口管制合规流程，还组织超过6.5万名员工合规培训、配合提供超过13.2万页文件，仅2017年就投入超过5000万美元用于出口管制项目。
今年4月16日，美方以“中兴通讯未惩罚部分涉事人员”为借口，美国商务部对中兴激活拒绝令，彻底限制中兴通讯从硬件芯片到软件操作系统对于美国产品和专利的采购和使用，进行为期七年的制裁。
如果将这次制裁作为一个孤立的贸易事件来看，显然美国的惩治手段与程度都是不合常理的。
央视新闻4月17日在评论中指出，美国方面封杀中兴通讯，打压中国高科技公司，也再次印证之前美国挑起对华贸易摩擦其目标直指《中国制造2025》。
中兴通讯，全球第四大通信设备供应商，通信领域中国科技全球化的代表企业，是5G技术推动的中坚力量。目前已组建超过4500人的5G无线研发队伍，每年投资30亿元用于5G研发，加入了ITU、3GPP等几乎所有国际主流标准组织和推进平台，5G战略布局专利全球超过2000件。截至2017年底，已在全球60多个国家部署了110多张Pre5G网络，发布全球首款千兆手机。今年3月底，在广州打通了国内首个5G电话，中国5G发展进入了新的历程。中兴的存亡，对于《中国制造2025》战略是否能坚定实施有着象征意义，展现了政府对于中国科技复兴和超越的决心。
结合中美贸易争端的大背景，可以判断，中兴通讯事件是双方对峙的美方试探性举措之一，着眼点在于遏制中国科技力量的崛起。所以其实无论中兴通讯如何辩解与表态，对事件的进展起到的都不是关键性的作用。这场仗的关键在双方政府。
所以，中兴通讯事件的解决也具有标志性的意义。伴随着中国科技力量在全球范围内的崛起，与美国等科技强国必将发生各种冲突。作为首案，其处理与解决将深刻影响着未来中国企业在海外的命运。如果中方默许美方做法，像华为等科技巨头以及未来在其他自主科技领域崛起的企业，未来也可能面临相同或者相近的命运。
发展：双线作战，推动中兴事件快速迎来转机
中兴的努力与坦诚是有目共睹的。事件伊始，中兴通讯一直在积极准备向BIS提交关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了申请暂缓激活拒绝令的补充材料。
另一方面，中国政府在此事件中发挥了极其重要的作用。
4月16日-20日是第一阶段，美方态度强硬，中方商务部、外交部进行了不卑不亢的发声回应：中兴公司为美国贡献数以万计的就业岗位，希望美方依法依规、妥善处理。将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
4月21日-5月12日是第二阶段，美方态度缓和，与中方进行洽谈沟通，期间包含批准中兴提交更多说明材料，以及姆努钦财长访华。5月4日，新华社报道了中美双方代表团的谈判情况，关于中兴事件：中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉，美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
5月9日-13日是第三阶段，从5月9日美国商务部发言人表示对中兴通讯申诉的立即考虑，到5月13日美国总统的推特发声，可以看出美方态度完全转向，中兴事件有望和解。
而接下来的第四阶段将是和解的最后评估与谈判。可以看出，以政府为主导的双线作战，让中兴事件快速迎来转机。
值得一提的是，中兴事件全程都得到中外媒体的关注，媒体的推波助澜在其中也发挥重要作用。如面对美方的强硬态度时，彭博社曾报道指出，美国新政治力量茶党向华盛顿政治权传达讯息：这一行为是BIS的过度反应，会伤害美国公司和美国消费者。最关键的是，这一行动似乎是对与中国日益扩大的贸易战的激烈反应。像往常一样，华盛顿错误地利用权力来强加进口限制，这会损害美国经济。
回顾：疾风知劲草，八万中兴人在行动
很多企业、明星个人等遇到负面舆论时候第一反应都是遮掩、解释或者转移公众舆论的注意力，中兴并非如此。作为一家有担当的企业，中兴不遮盖掩饰，敢于向外界坦言“公司主要经营活动已经无法进行”，即使逆境也表明自己的商业态度，“公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用”，这种坦诚是中兴的本色，也获得了股东与合作伙伴的更加信任。
“路再长也有终点，夜再长也有尽头。”这句话出自中兴通讯5月4日的内部信。据了解，4月16日之后，中兴通讯内部信、公开信及相关消息披露十余次，核心在于阐释事件的真实情况与进展，避免被外界谣言所迷惑。
在过去的28个日夜当中，我们见到了中兴通讯对美方调查的积极配合，也见证了面对不公惩罚的义正言辞；我们见到了中兴通讯面向公众及时披露事件进展和公司情况，也见证了对2018届签约毕业生的承诺；我们见到了中兴管理层的奔波辗转，也见证了中兴员工面对外界舆论与谣言时对公司的爱与坚持。
中兴通讯的干部与员工在这次事件当中的表现确实很加分，看得出是有同心、能打仗的队伍，尽管中兴通讯通信部分业务停止对供应商、合作伙伴也带来不少影响，但目前没有看到有跳出来指责中兴通讯的，包括在美国的合作伙伴，这些是中兴通讯积累下来也是更加自信走向未来的财富。
展望：和解在即，中兴通讯需打好持久战
中兴通讯事件的和解已经进入实质性阶段，很快到了终点，不过中兴通讯还需要打好接下来的持久战。尽管中兴通讯在芯片领域是专利持有量最高的企业，而且自主研发并商用了100多款通信芯片，但在诸多通用芯片、核心芯片领域仍然存在短板。即使这次事件妥善解决了，接下来的自主研发之路还很长，是更长的一场持久战。
部分人士通过这件事情高度强调自主研发，但从现实中的困难和全球一体化的大环境来看，没有一家公司能够做到包揽整个供应链，强大如苹果、三星，也需要全球优质合作伙伴的支持。如果遇到供应链关键环节的斩断，同样会立马休克。
对于我国高科技企业而言，仍需进一步掌握可以制衡的关键技术，科技强国的持久战才刚刚开始，接下来，对于科技企业，尤其是类似中兴通讯一样的全球化企业，以及政府领导部门的智慧，都是极大的考验。
附：中兴事件中美双方博弈与对话