原标题：刚刚！美国将取消对中兴禁令暴露专利恐慌
据外媒报道，中美已在中兴问题上达成一致框架，将努力解除对中兴的禁售令。双方仍在沟通具体细节。中兴将被迫在管理层、董事会上做出重大变化，并可能支付大笔罚金。对此，中兴方面回应：消息属实。
中兴暂时转危为安，让我们稍稍松口气，但未来仍然面临严峻的挑战。国内很多企业也感到了现实的危机。加大科技研发力度，掌握核心技术，建立专利壁垒，将成为企业的重要战略。因为，未来的竞争不仅是技术攻坚战、资本战，更是专利战。
从PC时代到移动时代、再到正在经历的人工智能时代，中国的专利申请量与美国、德国等发达国家的差距在不断缩小，甚至部分细分领域领跑全球。
我国的技术有多厉害？让专利数据揭晓答案。
人工智能世界第二
在第二届世界智能大会上发布的《新一代人工智能科技驱动的智能产业发展》报告显示，截至2017年6月，全球人工智能企业总数达到2542家，中国有592家，居世界第二位。中国累计获得1.57万项人工智能领域的专利，也居世界第二。我国人工智能领域专利数量全球占比已达22%，且产业发展势头良好。
中国新一代人工智能在图像识别、语音翻译、行为分析等方面已经进入了世界前列，在智能机器人、无人商店、机器翻译、共享汽车、自动驾驶等行业的新产品为世人瞩目。
PCT申请增长迅速华为中兴雄踞榜首
据统计，2017年PCT专利数量最多的国家依然是美国，但从增长势头来看，中国以13.4%的年增长率领先美国、日本等国家，后劲十足。2017年世界范围内申请专利的公司里面，中国企业表现抢眼。华为和中兴以绝对优势占领了PCT专利审核申请榜的前两名。
区块链不是泡沫比特币才是
上面这句话是马云的观点。区块链在中国有多热？甚至广场舞大妈都在谈论区块链和比特币。据美国世界知识产权专利组织称，去年全球一半以上的区块链专利申请来自中国。目前区块链专利数量最高的企业，也是来自中国。数据显示，阿里巴巴去年在区块链专利申请中排名全球第一，发布了43个区块链专利申请，其次是美银的33个专利申请。
据了解，中国将着手建立区块链国家标准，用顶层设计的方法推动区块链标准体系建设，预计最快将于2019年底完成。工信部电子工业标准化研究院透露，全国区块链和分布式记账技术标准化委员会已经组建，区块链国家标准包括基础标准、业务和应用标准、过程和方法标准、可信和互操作标准、信息安全标准等方面。
新能源汽车专利与外企在华持平
数据显现，中国新能源汽车专利在2017年达到2.1万件，同比增长19.5%。专利分布最多的是动力电池领域，占比29.87%。在汽车公开专利中，发明占比同比增长1.72%，实用新型占比同比下降3.04%，外观占比同比增长1.32%，授权发明专利占比基本与2016年持平。2017年，新能源汽车相关专利公开量同比增长19.5%。而且主要汽车企业的专利数与国外主要企业在华专利布局数基本持平。
德媒警告奔驰宝马小心中国车企
在传统燃油车时代，中国车企技术落后于奔驰、宝马、丰田等，但在新能源汽车时代，中国车企终于与奔驰宝马站在同一起跑线上。德国《明镜》周刊日前公开撰文警告奔驰宝马，要他们小心中国车企。文章中称，长期以来，宝马一直是电动汽车的先驱。但如今中国正赶超德国！德国《商报》在文章中称，中国在创新上快速超越西方汽车制造商。越来越多迹象显示，中国制造商将成为真正挑战者。
电动汽车惊现“特斯拉杀手”
目前，贾跃亭的最得意作品FF91被美国媒体称为“特斯拉杀手”。目前FF公司已经掌握了自主关键技术，在中国和美国申请互联网智能电动汽车专利已达2000多件。这些专利涵盖三电系统、自动驾驶、车联网、生产和制造领域。特别是大负载电力输出技术及T型逆变器率先获得美国专利。研发的充电设备效率达200千瓦/小时(特斯拉为120千瓦/小时左右)，达到全球领先水平。
“这是战略上的疏忽。”戴姆勒监事会成员济茨伯格说，“而我们欧洲人却过于犹豫。这样下去，来自中国的(竞争)压力会更大。”
专利诉讼频发越到应用阶段纠纷越多
在全球顶尖的产业专家和投资机构看来，专利和专利诉讼的数量才是判断产业是否爆发的两个最重要指标，“专利和专利诉讼的爆发意味着人们可以靠技术告状赚钱，意味着技术进入了商业化应用阶段”。
小i机器人与苹果Siri一波三折
上海智臻公司开发的小i机器人与苹果公司Siri之间关于人工智能专利的纠纷可谓一波三折。该专利诉讼的焦点是一种聊天机器人系统的专利，该专利由小i机器人在2004年申请，2009年授权。2011年后，苹果公司开始陆续在其产品中推出Siri智能语音服务。2013年-2014年，这起专利纠纷开庭审理了4次。2015年6月，小i机器人向最高法院提出申诉并获立案。虽然案情现在并无结果，但与全球科技巨头打官司，也是一次亮剑。
Uber与Waymo2.45亿美元和解
Uber因侵犯Waymo三项自动驾驶激光雷达技术专利，最后拿出0.34%的股份（约2.45亿美元）作为赔偿，双方达成和解，结束了长达一年的专利侵权诉讼案。
由此看来，除了手机制造和通讯业，人工智能、无人驾驶在成为风口的同时，也成为了专利诉讼多发领域。
投资人最偏爱看专利
对于企业来说，专利就像“护城河”，对参与国际竞争起到保护作用。专利会决定谁会成为你的合作伙伴，谁会是你的竞争对手。因此，投资机构在投资初创公司时，会更关注他们是否对核心技术拥有自主知识产权。有专利保护意识的团队会被认为“技高一筹”，更受投资者青睐。
国际贸易战暴露知识产权恐慌
在当前以新兴技术为基础的经济全球化背景下，知识产权日益成为国际竞争力的核心要素。从很大程度上来讲，国际贸易战的本质是知识产权竞争。长期以来，我国企业大多缺乏自主知识产权，更容易遭受发达国家知识产权贸易壁垒的限制。这场贸易战也为我们敲响了警钟：加强自主创新，做好知识产权保护，刻不容缓。更多商标、专利、版权、高新认定、国际商标、专利问题请关注呱呱知道网http://zhidao.zhiguagua.com
声明：爱极客转载本文只以信息传播为目的，不代表认同其观点和立场；版权归原创者所有，如有侵权请及时联系。联系邮箱：fankui#igeek.com.cn（请将#替换成@）