“处罚”过当引发舆论不满
从美国商务部对中兴通讯先是严厉拒绝对话，而后在沸反盈天的舆论压力下，美国商务部重新开始接受中兴通讯递交补充材料，可见其对中兴通讯处罚是难以服众，难以自圆其说的。
美国此次对中兴通讯的处罚依据是，中兴通讯未对35名员工做出处罚措施，事实上，这个问题是由中兴通讯为防止合规出现问题，主动提出并即刻做出处理的。美国商务部抓住一个主动寻求合规的善意举动向中兴通讯动刀，把极小的问题无限扩大，完全无视中兴通讯在合规工作上做出的努力，可以说是绝对不公平的。
以国家之力，把一家拥有八万员工的全球第四大通信企业置于死地，是明显的将问题政治化，处罚措施过重，甚至极端，是难以服众的。
应正视中兴竞争力
在美国激活对中兴通讯的制裁禁令后，也出现一些声音来质疑中兴通讯的核心竞争力问题。有关中兴通讯的核心竞争力是应该得到正视的。
中兴通讯成立33年，与华为等通信企业努力奋斗，终结了中国通信市场“七国八制”的局面，从不为人知的小公司成长为通信科技行业巨头，通信设备产品覆盖到全球160余国。从通信技术跟随者到“5G先锋”，向以往高高在上的对手发起挑战，促成这个万亿市场形成新的竞合格局，使得全球设备商市场份额向中国转移成为趋势。
在与摩托罗拉、北电、阿尔卡特、朗讯等行业巨头的市场竞争中，对手不断消失，中兴通讯占到了全球前四的位置。这毫无疑问是掌握核心竞争力的体现。
但是面对美国举国之力的制裁，哪家企业可以承受呢？
在全球化分工局面下，哪家企业可以独立完成全部工作呢？被视作经济学圣经的《国富论》，在第一章节就讨论了分工问题，亚当斯密总结，人类社会进步归结为分工和专业化带来的劳动生产力的增进。而在中国市场经济蓬勃发展的阶段，中国为全球化提供了巨大的市场和产品分工。并在科技产业优化环节上，逐步通过研发走向高端。
试想，如果没有中国制造能力的升级和产业链的配合，苹果能否拥有低成本控制能力水平下，面向全球市场销售的量产能力？先行者限制后来者本身有违市场公平。
中兴通讯在专利领域取得的成绩也说明其掌握了核心技术。截止2017年12月31日，中兴通讯拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，4GLTE标准必要专利超过815件，全球占比超过13%，5G战略布局专利全球超过2000件。中兴通讯在IC芯片领域专利实力在在国内属于领先地位，是持有专利最多的中国企业。2016年，物联网专利持有量，中国第一，全球第三。
高强度研发正释放红利
在4月27日，笼罩在美国出口禁令阴影下的中兴通讯发布了2018年第一季度财报。数据显示，这也是中兴“史上最佳”一季度财报，实现营收288.80亿元，同比增长12.18%；净利润16.87亿元，同比增长39.01%。营收和净利双双创下历史新记录。远远超出了行业整体发展水平，显示出巨大的发展后劲。
在通信行业青黄不接的淡季。全球范围内，主要通信设备商一季度业绩大多表现平淡甚至不佳。对比下，2018年第一季度，爱立信收入约434亿瑞典克朗(317亿人民币)，同比下降约9%；净亏损约7亿瑞典克朗，爱立信还宣布了裁员计划。同期诺基亚收入约49.24亿欧元，同比下降约8%；归属于母公司股东净亏损约3.51亿欧元。
能够在行业整体不景气的大环境下逆势增长，归功于中兴通讯多年来对核心技术高强度研发投资，释放的增长红利。2017年，中兴通讯研发投入达129.6亿元，占收入比重约11.9%；今年一季度中兴通讯研发投资为34.31亿元，保持11.9%的投入比重。
第一季度，中兴收入规模已达到爱立信的91%、诺基亚的76%，收入差距正在急剧缩小。按照这样的发展势头，再有一年甚至更短的时间，中兴完全有希望提升座次，重新改写全球电信设备产业格局。
可以说，此时的中兴是血量充足，充满竞争力。有强大的研发实力和新一代网络技术储备，能够在全球新一代信息技术革命中为人类社会进步创造福祉。当今中美经济联系紧密，制裁中兴让其破产，伤害到的不只是中国企业，也将对美国公司和就业，乃至全球产业链造成严重的打击。
疾风知劲草
经过近20年的海外市场发展，中兴通讯经历过大大小小的多场贸易战。从2013年12至2014年8月，连续赢得对TPL、IDCC、Flashpoint、Creative等公司发起的7起337调查终裁胜诉，其中2起诉讼原告撤诉，中兴通讯也成为唯一获得337调查五连胜的中国企业。
在美国制裁1个月时间，中兴通讯管理层始终在积极申诉、与美国商务部磋商。公司上下一心，治理有序。5月10日，中兴通讯致管理干部内部信中提到，“疾风知劲草，岁寒食识松柏。管理干部作为公司经营管理的中间力量，要继续弘扬中华民族坚强责任义务担当，面对困难义无反顾的精神，体现中兴人的文化气质。”眼下，中兴近八万名员工坚守岗位，以实际行动表达对公司的最大支持。
5月3-4日，中美进入洽谈阶段，美方派出强大阵容与中方面对面磋商。此次中美磋商全球瞩目，背后凝聚了对健康稳定的中美经贸关系的期待，不仅有利于中美两国发展，更关系到整个世界的发展与繁荣。
“坦诚、高效、富有建设性”，这是磋商结束后双方对此番谈判的一致评价，双方都认为发展健康稳定的中美经贸关系对两国十分重要，致力于通过对话磋商解决有关经贸问题。尤为令人关注的是，在新华社的两则报道中，中兴事件被单独作为其中一条消息列出：商务部新闻发言人4日表示，中方在磋商中就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
目前，中美双方关系进入了新阶段，而本次拒绝令事件在中国政府与中兴通讯一并积极推进下，有望得到快速解决。“最后的胜利，往往在于再坚持一下的努力之中。”相信在不可逆转的经济全球化时代潮流中，中兴将迎来曙光。
--------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。