5月22日，华尔街日报援引消息人士称，中美就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致，美国将取消中兴通讯销售禁令，根据讨论的协议维持其业务。然而，这个消息还没捂热，特朗普又在白宫表示，美国政府尚未与中国政府就中兴事宜达成任何协议。对中兴执行禁令也将损害美国企业利益，但预想可能会要求中兴支付巨额罚款。中兴事件到现在已经37天了，推进解决的过程可谓是一波三折。
美国调门忽高忽低，究竟为何？
北京时间4月16日，美国商务部对中兴激活拒绝令，未来7年将禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术。并且，4月20日美国商务部新闻官WillReinert对外宣称，对于中兴的禁令目前没有扭转的余地或协商的空间，要严格等到7年后才有望重启协商。如果真如此，禁令将致一家市值、营收“双千亿”的国际企业陷入无法正常经营的被动境地。
接下来的美国官方表态就开始有点戏剧性了，4月21日，美国商务部高级官员称，已经批准中兴通讯提供更多资料的请求，将通过非正式程序收取证据；5月9日，美国商务部BIS发言人称，该局正在评估中兴通讯的申诉，将立刻给予考虑；5月13日，美国总统特朗普发布推文称其正与中国国家主席习近平共同努力，为中兴通讯快速回复业务提供途径；5月16日，特朗普又发推文称，关于中兴，什么都没发生；5月22日，华尔街日报报道称，中美就解决中兴公司问题的大致路径基本达成一致；5月23日，特朗普又在白宫讲话中否认了这一消息。
至此我们不难看出，37天以来，美国政府对中兴事件的表态如同过山车一般忽高忽低，令人难以捉摸，美国政府不断给自己“加戏”的背后究竟是为什么？
笔者认为，首先，拒绝令对中兴来讲终究是不公平、不公正的。中美贸易摩擦的大背景下，美国因为中兴一个细微的内部管理措施未落实到位的问题就对其施以7年的拒绝令，这不免让人认为美国是借题发挥，将微小的问题无限扩大。其实，就连特朗普自己也承认“这（制裁中兴）与更大的贸易协议有关”。另外，中兴暴露出来的内部管理问题，本是自查自纠，主动上报给美国商务部的。而后者却在中兴承诺的4月30日提交调查结果之前就对中兴启动制裁，这在行政程序上其实是有瑕疵的。如此看来，美国政府对中兴事件不断降调的发声，无疑也说明了其认识到自身处理方式的不妥之处，并正尝试采取措施纠正。
其次，制裁中兴对美国而言绝对是有害无益的，美国对中兴的拒绝令无疑也是“杀敌一千自损八百”。中兴作为全球第四大通信设备商，在美国拥有众多的合作伙伴和供应商，中兴每年从美国采购的金额超过20亿美元。伴随着中兴被制裁和美国政府发言释放出的转机信号，中兴在美国的供应商股价也潮涨潮落，随波浮动，中兴在美国市场的影响可见一斑。金融时报在5月22日的报道中也说，中兴是高通的大客户，高通在即将到来的科技竞赛中把自己塑造为美国的冠军企业，但失去中国市场会让高通受损。可见对中兴的制裁也让美国自身感受到了疼，继续对中兴的制裁会对美国企业造成不可承受的压力。正如，美国总统特朗普5月22日在白宫的讲话中所预想的那样，中兴未来将从美国采购很大比例的部件和设备。如此看来，特朗普政府也不想美国企业失去中兴，失去中国市场。