中兴通讯已经到了生死的关头，它的官网，只剩下一个静态页面。
中兴官网页面
据小编了解，在中兴通讯官网页面上所显示的“中兴青年科学家奖”，是由中兴通讯公益基金会创立。
该奖项首届评选聚焦ICT及相关领域。中兴通讯创始人侯为贵在该奖项启动会上表示，希望中兴青年科学家奖有长足的发展，有历史的延展性。
中兴通讯官网仅留下该奖项作为页面，或许，我们可以认为，中兴想表达的，是民族企业的自立自强之心。
另外，在新闻资讯栏目里，中兴通讯删除了“过去”，仅保留了“现在”。
在“新闻动态”栏目里，原有的新闻没了，仅有两个关于拒绝令的声明；
在“媒体转载”栏目里，原有的转载没了，仅剩下一篇人民日报撰写的“中兴坚持核心技术自主创新、尽最大努力保护用户利益”。
01
中兴通讯的生死关头
中兴通讯的业务已大面积停滞。
曾经繁花似锦的官网，现在变得如此简单，着实让人心疼。
今天是5月3日，也是美国总统特使、财政部长姆努钦率美方代表团访华的第一天。
我国中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤将在今明两天与美方代表团就共同关心的中美经贸问题交换意见。
希望中兴通讯能就此获得重生。
02
中兴通讯是一家怎样的公司
我们首先来看一下，中兴通讯到底是怎样的一家公司。
事实上，无论科技创新能力、市场运营能力，还是企业国际化程度，它都远超绝大多数中国科技企业。
(1)它是中国极少数跻身"千亿俱乐部"的科技公司之一。
截至2017年，它在全球拥有超过8万名员工，以及8万员工家庭。其中科研人员超过3万人，年收入超过1000亿人民币。
2017年研发投入129.6亿元人民币，占营收的11.9%。其中，持续加大对5G研发及相关领域的投入，目前已组建超过4500人的5G无线研发队伍，每年投资30亿元用于5G无线研发。
(2)它是在海外业务拓展最多、与国际规则接轨最紧密的中国公司之一。
作为全球第4大通信设备厂商，它已在全球建立107个分支机构，为160多个国家和地区的客户提供产品和服务。
截至2017年底，它已在全球获得超过320个LTE/EPC商用合同，在全球60多个国家部署了110多张Pre5G网络，它在2017年的海外营收占比也达43.06%。
(3)它也是中国科技创新实力最强的科技公司之一。更是中国极少数参与甚至主导制定全球标准，产品与服务与国际竞争对手并驾齐驱的科技公司之一。
截至2017年，它已拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，4GLTE标准必要专利超过815件，全球占比超过13%，5G战略布局专利全球超过2000件。
作为全球5G标准研究的主要贡献者，在里斯本刚刚结束的3GPPRAN全会上，中兴通讯刚与全球其他29家业内厂商共同见证了5GNR首个版本的国际标准冻结。
它也是中国唯一一家连续8年PCT(专利合作协定，一项权威的国际专利合作条约，被普遍用于科技创新实力评估)申请量位居全球前三的企业。
可以说，中兴通讯不但没有缺少创新，反而是中国创新能力、市场能力和国际化能力都非常强大的极少数企业之一。
如此优秀的民族企业，不应该就此倒下。凤凰浴火，才能涅槃，我们需要再给中兴通讯一次重生的机会。
作为一名普通的通信人，我们和中兴通讯一起经历了行业的风风雨雨，一起摸爬滚打，一起拼搏成长。在这中兴通讯生死攸关之时，我们将和8万名中兴人一起，坚守到胜利的那一刻！
我们需要你，中兴通讯！