参考消息网5月11日报道外媒称，中国电信企业中兴通讯股份有限公司称，受美国方面的禁令影响，公司主要经营活动已无法进行。这是到目前为止中美贸易摩擦升级给该公司造成的最严重创伤。
据美国《华尔街日报》网站5月10日报道，总部位于深圳的中兴通讯9日在一份监管备案文件中披露“本公司主要经营活动已无法进行”。不到一个月前，美国商务部禁止美国企业向中兴公司出售零部件。根据研究机构国际数据公司的数据，中兴的手机销量在美国位居第四。中兴经营包括消费电子产品、电信基础设施和云计算在内的多项业务。
积极与美政府沟通欲修改禁令
据路透社5月9日报道，中兴公司9日称，由于美国政府实施的一项禁令，该公司主要业务已停止运营，但这家中国第二大电信设备制造商当前试图修改或推翻上述禁令。
华盛顿上月颁布一项禁令，禁止美国企业向中兴公司供应零部件和技术，原因是该公司非法向伊朗输送物资，违反了美国出口限制措施。这项禁令让中兴公司遭受重挫。
中兴公司9日晚称：“拒绝令造成的后果是，我公司主要经营活动已停止。截至目前我公司仍有充足现金，且一直按照法律法规严格履行各项商业义务。”
报道称，中兴与华为、爱立信和诺基亚同为世界上规模最大的电信设备制造商。中兴公司有多达1/3的零部件要靠高通和英特尔等美国企业供应。一些分析人士表示，即便能找到美国企业以外的供应商，中兴公司也很难保持竞争力。
报道称，中兴公司称正在积极与美国政府进行沟通，以推动修改或推翻美国政府颁布的拒绝令，并在事态进展中争取积极结果。
中兴智能手机已在中国停售
据法国《回声报》网站5月9日报道，受到数周之前华盛顿制裁的严重影响，中兴公司宣布，已停止大部分商业活动，其中包括销售智能手机，但可能也涉及其他业务，例如提供光纤网络设备。
无论如何，中兴的宣布相当于正式承认数日来该公司已经停止在中国销售智能手机的事实。
本周以来，中兴的两个在线商城——其主要官方销售渠道——实际上无法下单。
几天来，中兴官网及天猫中兴旗舰店均无法购买智能手机，店铺显示“网站改版中”。
法国《回声报》援引《日经产业新闻》的报道指出，中兴总部的直营店已经停止销售。虽然一些商店仍在出售中兴手机，那只不过是此前的库存。
《日经产业新闻》还援引中兴一名员工的话指出，工厂实际上“停止运转”，因为缺少必要的零件。因此，中兴的员工主要都在接受“技术培训”，以等待情况好转。
已经找到芯片替代品
据法国《回声报》网站报道称，中兴最近决定将本应在11日举行的股东大会推迟至6月底举行，所以中国的一些专业媒体提及中兴考虑转让其智能手机部门。不过，现在谈论转让也许为时过早。虽然中兴的手机零件库存中断，它也找到了（至少是暂时的）美国高通公司芯片的替代品，从而勉强恢复生产。
报道称，事实上，台湾联发科技股份有限公司被允许向中兴销售芯片。不像华盛顿那样搞极端主义，台北要求台湾企业预先获得“出口许可”。联发科是第一家获得宝贵许可的台湾芯片和微处理器供应商。随后还将有其他企业获得许可。台湾最大的存储器制造商南亚科技公司宣布已经申请官方许可。
日本3家公司无法采购中兴终端
《日本经济新闻》网站5月10日报道，由于半导体等智能手机主要零部件依赖高通等美国企业，中兴陷入了几乎无法生产智能手机生产的状态。8日，在广东深圳中兴总部前，一位20多岁的男员工接受了日经中文网的采访，透露称“工厂的智能手机生产已经停止，工人没法制造产品。只好靠进行技能训练来打发时间”。
在总部内的直营销售展厅，智能手机商品已经全部下架，中兴官方网站上的销售也已暂停。除了部分专卖店之外，中兴在中国的智能手机销售已基本被迫停止。
报道称，NTTDoCoMo、KDDI（au）和软银等3家日本移动运营商已处于无法采购中兴通讯造终端的状态。DoCoMo委托中兴制造双屏可折叠智能手机“M”等，而软银委托中兴制造面向儿童的手机等。据悉目前现有库存的销售仍在继续，但很难再进行采购。此外，还存在面向中兴终端的软件无法更新的问题，各公司正在调查详细情况。
资料图片：参观者在2018世界移动通信大会的中兴展区体验AXONM可折叠双屏手机。