美国商务部激活对中兴拒绝令后，网络上各种情绪与声音繁杂蔓延，但不管有多少解读，有三点真相一定要认清：
第一，这不是一起孤立事件，背后意指中国制造2025和5G。
第二，中兴用了33年，让自己站在了通信业的中心。
第三，通信业是最早全球化的行业之一，美国掐断全球分工链条必将给全球通信产业带来较大的负面影响。
1
这不是一起孤立事件，背后意指中国制造2025和5G。
美国想干什么？《日本经济新闻》在4月19日发表的文章中指出，美国政府和国会担忧的表面理由是“安全保障”，但背后却是对迅速崛起的中国IT企业的焦虑。《经济学人》在一篇《数字霸权之争》的文章中认为，美国政府对中国技术的怀疑正在演变为彻头彻尾的保护主义，而特朗普政府的做法只是通过扼杀中国的手段，而不是通过更好的办法来改善美国的前景。
就在美国商务部激活对中兴拒绝令的前几天，美国无线通信和互联网协会（CTIA）发布了一份名为《Raceto5G》的报告，该报告指出：
•中国、韩国和美国正在领跑5G，中国略为领先。
•美国在4G时代的领导地位带动了经济和就业增长，但是这些增长可能会转移到其他国家。
•欧洲和日本由于在3G和4G时代失去领导力，导致了长期而惨重的负面影响。
•美国应成为全球5G领导者。
报告中提到，2G时代，美国落后于欧洲，导致了摩托罗拉和朗讯的衰落，也成就了欧洲的诺基亚和爱立信两大巨头的崛起；3G时代，日本i-mode模式带动了日本市场强劲增长，但欧洲失势；4G时代，美国依靠iOS和安卓生态令日本通讯产业全线败退。欧洲和日本是前车之鉴，美国应当在5G上领先。该文件中指出，5G是工业4.0的基础，5G将在万物互联的基础上加速大数据和人工智能部署，将直接影响整个国家的经济地位，谁能领导5G，谁就站在了未来的制高点。
但是，面向5G，中国的崛起让美国感到了危机感。遥想当年10几家电信设备商割据天下，如今仅存华为、诺基亚、爱立信和中兴四强，而中国企业就占了两个席位，美国已没有了无线设备商，中国通信业从2G跟随、3G同步、4G局部领先，再到5G关键技术领先，美国对此感到不安，在前段时间流出的一份名为《Secure5G》的美国国家安全委员会文件里已经透露出了美国的失落之情。
从美国最近一连串动作也能看出其对5G市场格局的担忧，而中兴的5G成就可以说就是成为了被美国盯上的导火索之一。
2
中兴用了33年，让自己站在了通信业的中心。
前两天看到一篇文章中写到，“请不要嘲笑中兴不争气一掐就死，全球化分工后没有全产业链公司。请不要嘲笑中兴没有战略眼光，它有自己的芯片，只是现阶段还不那么好而已。”这句话满满地透露出了一种付出了努力和心血而得不到理解之后的寒心。
1985年，中兴半导体（即中兴通讯前身）成立，从自主研制出国内第一台数字程控交换机到成长为全球第四大综合电信设备商；一步步将自己的市场从农村走进城市、从国内扩展到全球，33年风雨坎坷的历程，恐怕只有经历过的人才能体会。
从中兴通讯这些年来在核心技术研发创新上所取得的成绩中，也不难看出，这其中的付出。
2018年3月，世界知识产权组织（WIPO）公布的2017年通过PCT（专利合作条约）提交的国际专利申请统计排名显示，中兴通讯以2965件国际专利申请量排名全球第二，这是中兴通讯连续第八年国际专利申请量位居全球前三。
2017年中兴通讯研发投入129.6亿元人民币，占营收的11.9%。截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、终端专利申请超2万件、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过1700件。
在5G上，中兴通讯目前已组建超过4500人的5G无线研发队伍，每年投资30亿元用于5G无线研发，还是全球5G标准研究的主要贡献者，加入了ITU、3GPP、IEEE、NGMN、ETSI、OpenFog、CCSA、IMT-2020、5GIA、5GAA等几乎所有的国际主流标准组织和推进平台。而就在近期，2018年3月底，中兴通讯在广州打通了全球首个5Gfirstcall，这意味着中国5G发展进入了新的历程。
试问有多少中国企业能走向全球并取得今天如此成绩？
3
通信业是最早全球化的行业之一，美国掐断和肢解全球分工链条必将给全球通信产业带来较大的负面影响。
随着上个世纪90年代以来经济全球化加速发展，国际分工的深化在世界范围内形成了一个紧密衔接、犬牙交错的分工链条和网络，每一个线上的企业都成为全球性产业中重要的一个环节，形成“你中有我，我中有你”的局面。
以移动通信产业链为例，这个链条里包含了运营商、设备商、手机厂商、元器件、芯片、手机操作系统、移动互联网应用和服务商等，中兴通讯正好站在了这个链条的中游环节。可想而知，如果中兴通讯有事，在这个链条里的将会有多少企业、多少人受到影响？有媒体预测，如果对中兴的7年制裁完全实施，仅高通、Acacia通讯、OclaroInc三家美国供应商预计将损失68亿美元的销售，超过3.2万名员工受波及。正因这一悲观预测，Acacia通讯的股票本周一暴跌35.97%。此外英特尔和微软的业务也将受到不同程度的影响。
如今，美国掐断国际产业链，给市场环境造成的损害，最终都将转嫁到这个链条上的每个环节，甚至导致整个产业放缓、下滑，而其引发的市场恐慌，恐怕也是不能用数字来衡量的。
固然，芯片生产需要很高的技术含量，但是要生产各种端到端的网络设备，把复杂而庞大的网络互联起来，为全球几十亿用户提供稳定的通信服务，同样也需要足够硬的技术和强有力的研发创新能力才能得以达成。
所以这件事情的背后，我们不仅需要认清这三点真相，同时还需要明白，不妄自菲薄、不盲目自大、也不能掉以轻心，唯有奋起直追才是正确的对待方式。