原标题：中美开始谈判，中兴会不会被“特赦”？
中美高层的谈判会给“中兴解禁”找到新的生机吗？
最近，有关中美贸易战的消息喜忧参半，一方面，美国对中兴的制裁还看不到放开的曙光，另一方面，特朗普说，美国代表团将来中国进行磋商。
据新华社报道，美国财政部长姆努钦和贸易代表莱特希泽将在未来数日率领代表团来中国。
昨天，商务部也确认，已收到美方希望来北京就经贸问题进行磋商的信息，中方对此表示欢迎。
现在还不能确认双方磋商的具体内容，但可以预见，减少双方进口商品关税规模肯定要谈，另外，“中兴被禁”也会是谈判重点。
从本月17日美国商务部下令禁止向中兴出口电信零部件产品（期限7年）至今，已经过去了一周时间。
这段时间，中兴也做了很多努力，包括发声明安抚合作伙伴和员工、对美国的制裁发出抗议以及表态将在合规方面做更多工作。
但在本质上，美国对中兴的制裁并没有放开的迹象，这次中美高层的谈判会给“中兴解禁”找到新的生机吗？
中兴会成为80年代的东芝？
中美贸易战爆发后，国内很多媒体都分析了本次贸易战与上个世纪80年代的日美贸易战的异同，绝大多数结论是，中国不会成为第二个日本。
不过，在当年的日美贸易战中，有一家公司被贸易战波及很深，就是日本的东芝公司。在现在中美贸易战中，中兴的遭遇和当年的东芝有些类似。
当时正值冷战时期，对社会主义国家的出口要受到“巴黎统筹委员会”（简称“巴统”）的限制，“五轴联动数控机床”及更先进的机床在当时属于限制出口产品。
该设备可用于加工军用舰艇的螺旋桨，大大减少舰艇的噪音，当时由于苏联潜艇噪音大，美国在200海里就能检测到，一旦美苏开展，苏联潜艇就危险了。
为了突破技术封锁，1979年底，苏联情报部门想办法与日本伊藤忠商社、东芝公司和挪威康士堡公司接上了头，在巨大的商业利益的诱惑下，东芝公司和康士堡公司同意向苏联提供四台MBP—11OS型九轴数控大型船用螺旋桨铣床，此项合同成交额达37亿日元。
MBP—11OS型九轴数控大型船用螺旋桨铣床
为了掩人耳目，铣床的计算机控制系统（NC—2000）是由康士堡贸易公司提供的，这种数控系统与不受“巴统”限制的两轴机床配套使用，但是只要改变一下配线和电路，就可作为九轴机床的数控装置。
苏、日秘密协议签字一个月后，东芝公司即向日本通产省申领向苏联出口的许可证，申领书隐瞒了九轴机床的高性能，伪称产品是用于加工水力发电机叶片的简易TDP—70／110型两轴机床。
1985年，苏联制造出的新型潜艇噪音仅相当于原来潜艇的10％，使美国海军只能在20海里以内才能侦测出来。1986年10月，一艘美国核潜艇因为没有侦测到它正在追踪的苏联潜艇的噪音而与苏联潜艇相撞。
1985年12月，苏、日秘密协议当事人之一、日本和光公司的熊谷独因与雇主发生纠纷而辞职，并愤而向“巴统”主席盖尼尔•陶瑞格揭发了东芝事件，陶瑞格立即要求日方调查此事。
日本通产省对东芝公司进行调查时，东芝公司以预先签署的假合同和其它技术文件为证，对此事矢口否认，但是经过进一步调查，1987年初，美国人掌握了苏联从日本获取精密机床的真凭实据。
在美国的压力下，1987年5月27日，日本警视厅逮捕了日本东芝机械公司铸造部部长林隆二和机床事业部部长谷村弘明。
后来，美国就对东芝公司进行了制裁，禁止东芝进入美国市场3年，这就是著名的“东芝事件”。
正在上演的中美贸易战中的“中兴事件”和当年的“东芝事件”有些相似。
1、制裁的借口相似。中兴和东芝都是向美国要求禁运的国家出口设备，中兴是向伊朗，东芝是向苏联。
2、制裁的背景相似。两家公司都是在贸易战过程中被制裁的，都是贸易战的受害者。
3、都是美国的地位被挑战的历史时期发生的。当时东芝在机床方面的技术已经领先于美国，现在中兴在5G技术方面已经对美国公司构成威胁。
所以，东芝的教训值得警惕，美国极有可能以中兴事件为筹码在中美贸易谈判中给中方施压。
另外，如果美国真的确定了中兴在5G方面的领先优势，一定不会轻饶中兴，而且中兴制裁被执行的可能性极大。
4月20日，中兴表示，美方制裁“极不公平”，中兴“不能接受”；同日，美国助理财长确认，将动用《国际紧急经济权力法》遏制中国收购敏感技术，明确禁止中国企业投资5G与半导体等行业。
所以，美国制裁中兴的意图已经很明显，从来就与贸易逆差无关，就是要遏制“中国制造2025”战略。
不幸的是，从最近中兴召开的新闻发布会及董事长殷一民接受《人民日报》的采访来看，中兴并没有强力反击美国制裁的证据，更多的只是加强合规的表态，以及在技术方面加强投入。
中兴在5G方面有哪些优势？
不过，话又说回来，中兴在5G技术方面这几年确实取得了一些进展，这可能是美国为什么对中兴而不是华为出手的主要原因。
发展5G的意义在哪？欧盟委员会发言人曾经说过，2008年以前，欧盟坐拥80%移动设备市场份额，但就因为没有跟上4G研发，诺基亚王朝就此分崩离析。
在4G时代，美国领先于世界，很多相关公司在通信行业迅速崛起，对于5G，美国更加虎视眈眈。
根据Accenture提供的数据，美国的无线厂商正计划投入2750亿美元推动5G，并计划利用5G创造5000亿美元的经济增长以及300万新岗位。
但是，美国现在遇到了中国的挑战！
美国无线通信和互联网协会在4月16日发布的一份报告中警告说，美国的5G发展速度落后于中国和韩国，如果美国不能很快对5G执行更加积极的政策，那么美国处于5G热潮的危险之中。
另据通讯研究公司梅森分析和“侦查解析”的研究结果，目前，中国已做好发布第五代超快无线技术的充分准备，韩国位于第二，而美国位于第三。
以中兴为例，根据世界知识产权组织（WIPO）最新公布的数据，2017年，中兴以2965件国际专利申请量位列全球第二。
殷一民在接受《人民日报》采访时也说，中兴通讯在5G无线、核心网、承载、终端等产品处于全球领先，公司各主要产品中大量使用自研专用芯片。
截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产、已授权专利资产超过3万件。其中，5G战略布局专利全球超过1700件。
下图是中兴通讯在2017年年报中披露的“大事记”，很多都和5G有关。
（来自中兴通讯2017年年报）
年报中还披露了一些具体进展，比如2017年9月，完成中国5G技术研发试验第二阶段所有条目测试。
又比如，中兴Pre-5G（介于4G和5G间的技术）已经开始商用在全球60余个国家部署了超过110个Pre-5G网络。
又比如，有线方面，中兴发布了5G承载5GFlexhual方案以及系列5G承载预商用设备；在网络架构方面，提出面向服务的5G云原生解决方案CloudServCore……
所以，极有可能是中兴的“露富”行为被美国发现，而且在合规方面又犯了大忌，被美国严厉制裁了。
中兴是国企技术领先者
回顾去年末到今年以来中美之间的经贸关系，在贸易战之前，美国在去年12月拒绝承认中国的市场经济地位，其实就是在为贸易战做铺垫。
美国不承认中国市场经济地位的一个很大原因就是认为中国很多公司是国有企业，这些企业获得了优于其他企业的市场资源。
所以，美国此次制裁中兴不排除是因为上述原因。
下图是中兴通讯十大股东。
（来自中兴通讯2017年年报）
十大股东中有三家是国有法人，持股总比例达到32.58%，其中中兴新是由西安微电子、航天广宇、中兴维先通三方股东合资组建。
2017年4月，航天广宇向国兴睿科公开转让持有的中兴新2.5%股权，股权交割完成后西安微电子、航天广宇、中兴维先通及国兴睿科分别持有中兴新34%、14.5%、49%和2.5%的股权。
（来自中兴通讯2017年年报）
中兴新现有董事9名，其中西安微电子推荐3名，航天广宇推荐2名，中兴维先通推荐4名，分别占中兴新董事会的33.33%、22.22%及44.45%。
财报中披露，西安微电子隶属中国航天电子技术研究院，属于国有大型科研事业单位，成立于1965年，是国内唯一集半导体集成电路、混合集成电路、计算机研发生产于一体并相互配套的专业化研究所。
航天广宇隶属航天科工深圳（集团）有限公司，属于国有独资企业，成立于1989年8月17日，注册资本1,795万元人民币，经营范围为航天技术产品、机械设备、电器、仪器仪表、电子产品等。
中兴维先通是一家民营企业，成立于1992年10月23日，法定代表人侯为贵，注册资本1,000万元人民币，经营范围为开发、生产通讯传输、配套设备、计算机及周边设备等。
所以，中兴能逃过此劫吗？我们拭目以待。返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。