中兴事件持续发酵，波及的领域还在继续蔓延。
台湾经济日报报道称，中国台湾最大记忆体晶片制造商南亚科证实，已接到要求出货中兴通讯须先经过申请并通过核准才能放行的通知，该公司短期内出货中兴将受影响。这意味相关事件的对中国台湾产业的冲击已从手机通讯相关领域，延伸至DRAM产业。
DRAM即DynamicRandomAccessMemory，是动态随机存取存储器最为常见的系统内存，广泛应用于生产台式、手提、平板电脑和手机等设备上内存的相关产业。
南亚科并未透露每月出货中兴的实际金额，仅表示，中兴通讯是该公司客户，虽然营收占比不高，但依照经济部的要求，已提出申请审核，只要对方保证所采用的记忆体不会用于输往违反美国禁令的地区，还是可以卖给中兴通讯，不过短期内南亚科出货中兴通讯恐受申请程序而拖延。
此前的联发科向中兴出货事件就已经受到了高度关注。
4月27日，网上曾流传“联发科CEO蔡力行称台湾地区有关部门要求联发科停止向中兴通讯出售芯片”的消息。但随后联发科多次发布澄清说明，联发科方面回应《每日经济新闻》称，27日下午在法人说明会上，有人谈及中兴被美国政府禁运一事，蔡力行表示，中国台湾地区有关部门并未要求联发科不能对中兴供货，一般来说，如果中兴有供货需求，联发科首先要向台湾地区有关部门申请，而目前联发科没有发布声明称，不能给中兴供货。
随后联发科官方微博账号发贴称已经申请获准：
对4月27日媒体报道本公司出货中兴通讯一事，说明如下：依中国台湾地区经济主管部门“经济部国贸局”要求，“本公司目前正积极准备相关文件，申请中兴通讯的货品出口许可证。以期尽快获得货品出口许可证后，依法继续顺利出货。”
联发科财务长暨发言人顾大为也表示，网上对联发科停止向中兴通讯出售芯片的说法是误读。“联发科是按照国贸局的例行流程，申请有关产品出口许可证，这类工作似每月都会有，且涉及很多国家和企业，并非针对任何一家企业。”
中兴风波始于4月16日晚间，美国商务部对外宣布，因中兴通讯违反美国的相关规定，从而“禁止美国企业在未来7年之内向中国电信设备制造商中兴通讯销售元器件和技术”。这项美国对中兴通讯的“最严制裁禁令”，自美国时间2018年4月15日起开始生效，直到2025年3月13日禁令才得以解除。