5月13日，特朗普发推文称，我们正在为中兴通讯提供一种快速恢复业务的途径。中兴通讯目前已经停盘，业务无法正常运转造成了中国有太多的工作岗位流失，我已告知商务部要尽快完成这项工作。
这表明中兴公司案正在朝着积极的方向上又进一步。此前在5月3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
随后4日晚中兴通讯内部信中强调，中兴通讯将始终与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。根据此前中兴通的公告，中兴已经向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，原因是其未能遵守与美国政府达成的和解协议是因内控失误，而非系统性欺骗。但截至5月12日为止，美国商务部未回应中兴通讯的申请。
回顾这惊魂28天，中兴通讯可谓经历了生死转折点，美国当地时间4月16日，美国商务部宣布，禁止美国企业在未来7年内向中兴通讯销售元器件。
中兴通讯在A股和H股市场随后宣布停牌，而其部分美国供货商的股价一度急跌。4月17日，中兴通讯宣布启动危机应对工作组，全力以赴、直面危机。同日，商务部表示将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
以关心中国就业问题为说辞，真正意图何在？
此次特朗普下令美国商务部尽快落实中兴通讯的相关事宜，其原因是因为对就业带来的压力？笔者认为不对。特朗普曾任地产大亨，对这种小把戏的使用了如指掌。在这之前，我国一位副总理已经决定将于周二赴华盛顿与美方进行第二轮正式磋商，目标是消除美国对华贸易战企图。有报道宣称，中方将为此准备一份清单。
不得不说，特朗普的这个时间点选择很巧妙。此举无疑对于中美贸易战的持续僵化，有明显化解的趋势，也是表明美国愿意妥协的一个姿态，在中国代表团即将访美之前的关键时刻，向中方释放一个积极信号，以便最终达成自身的某种目的。
危机，开启芯片厂商新机遇
随着美国逐渐放宽了对中兴的制裁，相信这次中兴通讯能够有惊无险的渡过难关，但是此次事件还是为中兴通讯乃至国内的高科技产业敲响了警钟。
此次事件的发生，对刺激我国核心芯片的研发提供了外部条件。目前，中国高新科技企业的芯片主要依赖于美国，也是贸易量最大的品种。随着贸易战引发的芯片全面禁售这一事件，对我国高新科技企业造成了莫大的损失，以至于企业无法正常运作的局面，这对于快速发展的中国是极其危险的。为了以后我国企业能够不受制于人，我国核心芯片领域势必会得到大力的发展。
据相关机构披露，2017年，中兴通讯的PCT专利申请数量为2965件，位居全球第二，仅次于华为（4024件）。截止发稿时间，中兴通讯的股票还处于停牌状态。
关联阅读
2018亚太数据中心峰会蓄势待发最全亮点剧透看这里
大数据时代人工智能将会向哪些方向发展？
【中国IDC圈原创禁止转载】