香港万得通讯社报道，今日中兴事件再迎重大转机。美国《华尔街日报》5月22日援引消息人士的话报道称，中国和美国方面已经就解决中兴的争议问题达成大致框架方案，协议将解除美国公司向中兴销售零部件和软件的禁令。机构表示，之前受中兴事件影响，通信板块下跌严重，走势一直疲软，随着中兴事件逐步出现转机，板块行情或底部走出。
美国将取消中兴通讯(行情000063,诊股)禁令
5月22日，美国《华尔街日报》援引消息人士的话报道称，中国和美国方面已经就解决中兴的争议问题达成大致框架方案，协议将解除美国公司向中兴销售零部件和软件的禁令。
该消息人士称，方案细节还在敲定中。若完成商讨，特朗普政府将解除限制美国企业向中兴公司销售零部件和软件的禁令。同时，中兴公司将要被迫对管理层和董事会进行调整并缴纳一定数额的罚金。
该人士还称，商谈仍在继续，达成协议仍有距离。他表示，任何禁令的放宽行为都要接受美国国安部门的审查。
中兴通讯对此回复称“消息属实”。这意味着中兴通讯事件有望朝着积极的路径得到解决，此前，在被特朗普政府禁止使用美国制造的零部件后，中兴宣布已停止主要相关经营活动。
中兴“自救行动”胜利在望
而就在5月10日，中兴通讯还发布公告称，本公司主要经营活动已无法进行。要求员工“坚定信念，坚守岗位，充满信心，迎接黎明曙光。”，并表示“最后的胜利，往往在于再坚持一下的努力之中”。
以下为内部信部分内容：
自美国商务部对公司激活拒绝令已经过去二十五天了。这些天里，八万中兴人团结一心，众志成城，大家抛弃所有杂念，抛弃所有顾虑，尽自己最大的努力支持公司。这让我们深刻感受到八万中兴人是一个密不可分的、能够直面和战胜任何困难的集体，我们为身处这样优秀的集体而自豪！
我们是一家在中国发展起来的全球化企业，我们的身上深深镌刻着华夏文明的烙印。回顾历史，华夏文明作为仅有的几千年不曾中断的文明，发展历程中遇到不知多少挫折和挑战，但是中华民族凭着坚强、自信、担当、责任、奉献，凭着大禹治水、愚公移山的精神，披荆斩棘一直发展到今天。中华民族的精神，正是天行健，君子以自强不息，是天地有正气，杂然赋流形，是家国天下的豪情与担当。挫折只是暂时的，那些不能打败我们的，只会让我们更加强大。
回顾公司三十多年来的历程，我们就是在不断的挫折和困难中发展、成长、壮大起来的。这三十多年里，公司通过一批批优秀干部和员工的努力拼搏，几经风雨历尽艰辛，成为营收、市值双千亿的全球领先通信设备供应商。当前的困难既是挑战也是财富，每克服一次困难，我们就应该更加坚定、更加刚强，面对新的困难时才会更有底气、更加自信。经历这样的困难，我们应该汲取其中正面的能量，而非负面能量，经历困难不应该变得更加世故、更加圆滑，而应该变得更加坚强、更加勇敢。
5G概念盘中沸腾
4月16日，美国商务部宣布对中兴通讯为期7年的出口禁令，涉及零部件、商品、软件和技术领域，同时禁止向中兴通讯提供任何技术服务和支援。此前美国总统特朗普发推称，其正与中国合作，帮助中兴迅速恢复业务，这一表态被视作中兴通讯禁令有望解除的关键信号。
5月22日早间，中兴通讯的最新消息在资本市场上开始发酵，随着消息的步步确认，A股表现愈加明显，通信设备板块异动，午后广和通(行情300638,诊股)、天邑股份(行情300504,诊股)、超讯通信(行情603322,诊股)、中富通(行情300560,诊股)、七二一、天孚通信(行情300394,诊股)等6股封涨停，光弘科技(行情300735,诊股)、新易盛(行情300502,诊股)、润建通信(行情002929,诊股)、路通视信(行情300555,诊股)等多股涨幅超过5%。
机构看好5G主题机遇
此前，光大证券(行情601788,诊股)认为，中兴禁运事件对上游产业影响显著：通讯行业的上游主要是天线、射频电子器件和芯片；中游包括基站天线、接入网设备和光通信，以及包括中兴通讯此类设备制造商；下游主要是网建优化维护工程、电信运营和一系列应用，包括平台运营、智慧城市、物联网和车联网等。中兴通讯事件对国内外上游的供应商影响显著；一方面，回款难；另一方面，获得新订单难。
其报告认为，事件对下游产业影响相对有限：公司的下游客户主要是国内外主导大型运营商；可能影响主要运营商新建设备和存量设备的扩容，程度有限。但考虑到首先，国内三大运营商扩容体量再回落；其次，目前全球通信设备市场除了中兴通讯，仍有华为、爱立信、诺基亚三家主流供应商，产品和服务存在可替代性，因此产业链的运行不会被切断。
华创证券则梳理了中兴通讯相关产业链，相关标的如下：
天风证券认为，之前受中兴事件影响，通信板块下跌严重，走势一直疲软，但是从中长期来看，5G是新一轮科技浪潮的开始，也是中国新经济浪潮的引擎，是中国打造经济新动能的基础设施，我们坚定战略性看好，因此随着中兴事件逐步出现转机，板块行情或底部走出，建议关注：光通信（亨通光电(行情600487,诊股)、中际旭创(行情300308,诊股)、通鼎互联(行情002491,诊股)）、主设备（中兴通讯、烽火通信(行情600498,诊股)、光迅科技(行情002281,诊股)）等，其他受贸易摩擦影响的非5G领域建议关注：亿联网络(行情300628,诊股)、拓邦股份(行情002139,诊股)、光环新网(行情300383,诊股)等。
前海开源基金首席经济学家杨德龙在接受媒体采访时表示，特朗普的表态对于5G板块来讲确实是一个利好，但最终能否解决中兴通讯的问题还有待确定，投资者要谨防5G概念股的炒作风险，最终还是要立足于公司的基本面。
（Wind资讯）