5月22日，华尔街日报援引消息人士称，中美就解决中兴通讯相关争端大致达成一致，美国将取消中兴通讯销售禁令，根据讨论的协议维持其业务。消息人士还称，中兴通讯将被要求大规模调整管理层和董事会。
如果这一消息属实，无疑将给持续了近一个月的中兴遭美禁令事件划下句号。此前5月19日，中美两国在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明。美国财政部长姆努钦表示，中美已达成协议，决定停打贸易战，并停止互相加征关税。而5月21日晚，中兴也在一封内部信中称，尽快解除拒绝令始终是公司的唯一目标，现在看来，距离该目标已越来越近。
中国和美国方面已经就解决中兴的争议问题达成大致框架方案，协议将解除美国公司向中兴销售零部件和软件的禁令。方案细节还在敲定中。若完成商讨，特朗普政府将解除限制美国企业向中兴公司销售零部件和软件的禁令。同时，中兴公司将要被迫对管理层和董事会进行调整并缴纳一定数额的罚金。
对此，中兴回应称“消息属实”。但是记者就此事联系了中兴官方人士，截至发稿，对方未对此作出回应。
今年4月份，美国商务部宣布，将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术7年，直到2025年3月13日。美国商务部制裁中兴的理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。