特朗普提议对中兴再罚13亿美元解除禁令国会抵制
特朗普的提议立即遭到国会抵制，他们的反应可能会给特朗普赢得中国让步的过程变得更加艰难。特朗普希望能够通过谈判，缩小每年3350亿美元的贸易逆差。
特朗普在白宫发表讲话时表示，商务部在4月份颁布的一项决定已经影响了美国科技公司。该决定禁止这些科技公司向中国第二大电信设备制造商中兴通讯出售零部件。在裁决宣布后，中兴通讯关闭了大部分生产。
特朗普说:“他们可以在不损害所有这些美国公司的同时，付出巨大的代价。”
特朗普表示，中兴通讯可能会面临高达13亿美元的罚款，进行管理层和董事会的重组，不过尚不清楚他是否有法律权力来实施新的财务处罚。
这立即引起了国会共和党人和民主党人的反应。
26名参议员在信中敦促特朗普政府，要对“连续和蓄意违反美国法律的人，如中兴通讯，进行处罚。”
参议院银行委员会也以23票对2票的投票结果，让特朗普修改对中兴通讯的处罚变得更加困难。
共和党控制的众议院正在考虑一项提案，该提案将阻止中兴通讯销售产品，以及另外一家中国公司华为在美国出售产品。直到国家安全官员证明他们的产品是安全的。这将被写入国会通常每年都会过目的国防政策法案中。
去年，美国国会通过了一项法律，要求政府对俄罗斯实施新的制裁。不过，随着11月的大选临近，今年类似的行动可能会更加困难。
据知情人士透露，与中国达成的一项贸易协议将取消一项为期7年的禁令，该禁令禁止美国芯片制造商和其他公司向中兴通讯销售元件。中兴通讯生产智能手机和电信网络设备。
作为回报，中国将取消对美国农业征收关税，或者同意从美国购买更多的农产品。
今年4月，美国商务部认定中兴通讯违反一项协议，承认将美国的产品和技术运往伊朗，之后美国商务部决定对其实施禁令。
这一禁令威胁到中兴通讯的生存，因为它切断了对该公司25%至30%零部件的供应。中兴通讯的供应商包括一些美国最大的科技公司，包括Alphabet的谷歌，将其Android操作系统授权给中兴通讯，以及芯片制造商高通公司。
美国国防部也停止了在其军事基地的商店销售中兴通讯智能手机和调制解调器，理由是潜在的安全风险。
对处理中兴的各种看法
美国财政部长史蒂芬·姆钦(StevenMnuchin)对议员们说，对中兴通讯的处理不是“交换条件”，也不是与贸易有关的任何东西，并表示不会损害国家安全。
Mnuchin对美国参议院拨款小组委员会表示:“我可以向你保证，任何在商业上做出的改变或决定都将涉及国家安全问题。”
共和党参议员卢比奥(MarcoRubio)说，他认为中国在最近的贸易谈判和朝鲜弃核问题上占了上风。
他表示:“中国知道，美国政府有一些人迫切希望达成协议。”
一名制裁专家质疑，特朗普是否有权对中兴通讯实施新的罚款。中兴去年同意支付11.9亿美元，其中包括8.90亿美元的罚款和罚款，以及另外3亿美元罚款。
代表中兴通讯供应商的华盛顿律师道格拉斯·雅各布森说:“看起来，他们将进行一些微小的调整，并宣布胜利，然后进入下一个案件的谈判。”（编译/露天）