【导读】：昨天，中兴事件迎戏剧性转折，特朗普在推特上公开说帮助中兴快速恢复业务，这对中兴来说是天大的喜事，终于松了一口气，不会走向灭亡了，可是特朗普放过中兴的背后有什么条件呢？
一脚已踏入经营困境的中兴，在本周迎来了曙光。北京时间周日晚间，美国总统特朗普发推文称，正在沟通为中兴通讯提供一种快速恢复业务的途径。外媒称，美国商务部或将于本周或下周发布对中兴暂停禁令的声明，中兴有希望在3~4周内恢复运转。
特朗普在其推特中表示，（因中兴业务无法正常开展使得）中国有太多的工作岗位流失，已告知商务部要尽快完成这项工作。对此，今日中国外交部发言人陆慷表示，中方十分赞赏美方对中兴公司问题所作积极表态，正在与美方就落实具体细节保持密切沟通。对于美方关注的一些具体问题，中美双方也在保持密切沟通。
与此同时，应美国政府邀请，刘鹤副总理将于5月15日至19日赴美访问，同美方经济团队继续就两国经贸问题进行磋商。陆慷强调，中方愿与美方共同努力，推动即将举行的这一轮经贸问题磋商取得积极、建设性成果。
从4月16日美国商务部工业与安全局（BIS）做出了激活对中兴通讯拒绝令的决定算起，截止到今天已经持续了28天。按照此前业内说法，中兴通讯库存仅够维持一个多月左右就将消耗殆尽。此外，从商业层面上看，重要客户能够忍受和等待的时间也越来越短，随着时间推移，再往后拖延，即使将来禁令解除也将对中兴造成不可逆转的损失。
假如中兴能够在一个月内恢复正常经营，那公司的损失预计在1~1.5个月的营收水平，但不会出现现有客户转投其他供应商的情况。鉴于此次事件对信心的影响，中兴未来12个月想要在海外敲定更多的运营商客户可能会更加困难。
外媒预测，中兴更有可能的结局是美国商务部暂时解除出口禁令，但还将进行进一步的调查和谈判，这可能意味着中兴还将面临更多的处罚以及更加严格的审视。还有另外一种可能的结局是，美国商务部得出结论认为中兴的问题只是无心之失，而且不是大问题，因此出口禁令会解除，也不会有惩罚，只是会对中兴的内部合规加大审查。
招商通信认为，美国很可能以暂停禁令形式恢复中兴在美采购，最终解决方案尚待确定，罚款或成最大可能选项。5G标准话语权及知识产权或成谈判焦点。该行分析师表示，ICT本来就是全球化分工合作最密切的行业，中兴在受到禁运处罚后，公司大部分业务受到较大影响，部分产线甚至停工，对全球产业链包括美国部分上游企业也形成一定影响，美国恢复中兴采购既是情理之中，更是大势所趋。如能在短时间内恢复在美采购，公司产品线具备快速恢复能力，对产业链和公司影响有望压缩到较低限度。
值得注意的是，美方刚释出对中兴的“善意”，中国商务部随后也表示，将加快审核高通与恩智浦的并购案，恢复此前因中美贸易纠纷而实际陷入停滞状态的审核工作。如果得不到中国商务部的批准，高通需要向恩智浦半导体支付20亿美元的解约费。此中博弈不言而喻。
最终中兴是否能摆脱困境迎来生机，而高通是否又能“捡回半条命”，此次刘鹤一行赴美谈判尤为关键。
手机中国联盟秘书长王艳辉表示，无论中兴是否被美国商务部放行，给中国企业的教训是进军国际市场合规问题很重要，如果中兴能够被美国放行，估计高通收购NXP也会在近期被国家市场监督总局批准。
商人治国，重利实际。经商近半个世纪的美国总统特朗普，可谓是商人治国的大成者。清楚自己的筹码，明确自己的诉求，在谈判桌上软硬兼施，一边挥大棒一边橄榄枝，从而达到最终的实际目的。
昨天特朗普在Twitter上公开表示，要给中兴一条生路。“中美两国领导人正在共同努力，给中国大手机企业中兴一条快速恢复业务的途径。中国会失去太多的就业机会。我已经指示美国商务部迅速搞定此事。”
原本美国商务部态度异常强硬地表示，处罚中兴一事“绝无和解可能”，对中兴的禁售令会维持到2025年。在超级大国面前，任何企业都是孱弱的，中兴不仅等不到2025年，连2019年都等不到。由于无法获得来自美国合作伙伴的核心部件，在过去的一个月，中兴已经陷入了休克状态，业务陷入全面瘫痪。
这是中兴自己的错误。中兴不仅违反了美国制裁禁令，私自向伊朗出口带美国技术的通讯设备，还在调查过程中欺骗美国执法部门，更被美国政府获取到证据确凿的内部机密文件。这一连串愚蠢错误，不仅导致了2017年被美国处罚12亿美元（首期支付8.92亿美元），更在中美贸易战的阴影下，给美国送上了一个完美的筹码。今年4月，在美国率先掀起中美贸易战之后，美国商务部也以中兴没有遵守和解协议，宣布了更为严厉的禁售令。
在特朗普公开宣布“放生”中兴之后，美国商务部长今日迅速跟进表示，将尽快解除对中兴禁售令，寻找其他替代惩罚方案。据美国媒体估计，中兴可能会因此损失1到1个半月的收入，但现有客户不会出现大量流失。虽然可能还会面临后续惩罚，但对于中兴来说，躲过灭顶之灾已经是最好的结果。
事出有因，利益交换。特朗普显然不会因为“中兴导致中国大量失业”而心软做善事，否则一开始美国商务部就不会对中兴实施几乎灭顶的禁售令。美国放生中兴的背后必然是获得了实际的交换筹码。中兴只是美国施压进行贸易谈判的一枚重要棋子，但却是中国所不能舍弃的具有战略意义的巨头企业。
高通收购交易显然是中国政府手中最现实的一个交换筹码。《华尔街日报》援引来自美国政府官员的内幕消息报道，美国放行中兴的交换条件是中国放行高通收购恩智浦半导体的交易案以及取消数十亿美元的美国农产品进口关税。
高通极其迫切地希望完成440亿美元收购荷兰芯片巨头恩智浦的交易，扩大自己的未来芯片业务版图。这笔交易是高通梦寐以求的，两家芯片公司的业务正好彼此相错，重合业务不多。高通芯片专注于移动计算与通信领域，而恩智浦芯片侧重于智能汽车、物联网、移动支付和安全领域。
过去几年，全球半导体行业正处在整合大潮涌动的大背景。安华高连续以370亿美元和59亿美元收购了博通和博科（Broadcade），在短短几年内打造了一个半导体行业排名第四的新巨头博通；英特尔同样连续以167亿美元和153亿美元收购了FPGA芯片巨头Altera和自动驾驶芯片巨头Mobileye，横向在无人驾驶领域完成了完整布局。
对于刚刚摆脱博通千亿美元恶意并购案阴影的高通来说，这种危机意识显得尤为强烈。他们迫切需要通过并购恩智浦实现强强联合，在智能手机、移动通信、物联网、智能汽车和移动支付五大芯片领域占据主导地位，才能确保自己未来的行业地位。这笔交易已经通过了全球八个监管部门的反垄断审核，就差中国这一道关口了。
由于没有通过中国监管部门的首次审批，高通不得不与恩智浦协商将交易完成日期从原定的4月份推迟到7月份。如果第二次仍然无法通过审核的话，那么高通就只能被迫放弃这笔已经耗时18个月的交易，还要支付20亿美元的违约金。
高通三分之二的收入都来自于中国市场，因此他们不可能脱离中国政府，在没有获得中国批准的情况下，单独完成收购交易。那样的话，高通会面临更大的处罚，甚至可能失去中国市场。现在高通面临着两难境地。
而就在特朗普松口放生中兴的同时，美国媒体也传出了中国商务部正在重启高通收购案反垄断审核的消息。时机之巧，不由得不令人有所联想，也验证了《华尔街日报》的内幕消息。
据《华尔街日报》报道，美国放行中兴的另一个交换筹码则显得更为微妙——中国取消价值数十亿美元的美国农产品进口关税。这些进口关税包括了西洋参和猪肉等美国农产品，是今年4月初中国所宣布的500亿美元报复性关税中的一部分，以应对美国总统特朗普对中国实施500亿美元惩罚性关税。此外，中国还同意放宽对美国农产品对非贸易限制措施，包括此前中国收紧对美国大豆的质量检查。
今年4月初，特朗普宣布对从中国进口商品征收价值500亿美元惩罚性关税，并以后续再次征收1000亿美元进口关税为威胁，意在迫使中国接受美国的贸易要求，开放市场和取消关税，扩大美国对中国的出口贸易，削减美国对中国的巨额贸易逆差。
美国的要求是在2020年将对华贸易逆差缩小2000亿美元。这个要求显然超过了中国的接受底限。由于中美对贸易顺差的统计方法不同，去年美国统计的对华贸易逆差是3752亿美元，而中国的统计数据是2758亿美元。过去两周，中美贸易官员一直在进行密集的谈判，但由于双方要求存在显著差距，目前还没有达成相关协议。
为什么美国会要求中国松绑大豆和猪肉等美国农产品，来换取美国放生中兴？因为农产品不仅是美国对华出口的重要部分，更涉及到特朗普及共和党的传统选民票仓。如果中国在中美贸易战惩罚美国农产品进口，那么直接冲击的是美国十多个中西部州农场主的利益，也会动摇他们对共和党的坚定支持立场。
这正是美国要求中国在贸易战中放弃部分美国农产品筹码的意义所在。因为今年是美国关键的中期选举年份。三分之一的参议员和全部的众议员都会进行改选。如果在中期选举出现闪失，共和党失去目前在参众两院的优势，那么未来两年特朗普和共和党的诸多施政纲领都将无法推进，特朗普可能会像第二任期的奥巴马一样成为有令不行的无用总统。
虽然，中兴事件迎来了重大转折，中兴活了，但是我们也不得不记得这次的教训，核心技术乃国之重器，如果不能实现自主可控，那早晚会被别人掐着脖子，发展自有技术依然不能懈怠，任何时候都不能放弃自主可控的核心技术。
电子发烧友将于2018年12月6日在深圳举办中国物联网大会，请对物联网、智能汽车、智慧城市、智慧农业、智慧家庭、NB-IoT等热点领域的厂商和方案关注的电子工程师关注我们的大会。可以点击进入了解详细内容。
中国IoT大会由华强聚丰旗下百万电子工程师平台电子发烧友网举办，大会已成功举办4届，以“高峰论坛+分论坛”的形式，聚集了100+全球知名厂商，成功吸引6，000+名相电子半导体从业人员报名参会，影响了20万+电子工程师。
我们致力于引导中国IoT的风向标，聚集全球IoT产业领袖，分析各产业的潜在市场价值，曝光最新技术方案，提供最佳交流平台，力求与众多合作伙伴构建物联网生态系统。
时间：2018年12月6日-7日
地点：中国深圳
预期规模：2，000+