美国的严厉制裁将让中兴面临“休克”风险，但也意味着，失去中国偌大的市场，美国企业也将因此受损。彭博新闻社网站在5月5日的报道中指出，中美两国之间的贸易战可能会升级，但中兴通讯的潜在破产可能会成为引发这场战争的导火索。中国可能会对在中国大陆运营的美国公司进行强烈报复。
彭博新闻社强调，如果全球最大的电信设备制造商之一的中兴通讯倒闭，将给中国最关键的行业带来沉重打击，并可能促使中国进行报复。这可能会开启两国政府越来越多的保护主义政策。
在此之前，茶党向华盛顿政治圈子传达的讯息是：华盛顿不应用政府权力伤害美国人民。茶党是美国一支新的政治力量，其发端于1773年的美国东北部的波士顿。特朗普曾在参选总统前表示，不排除可能以茶党代表身份参选，“我是共和党人，但极欣赏茶党运动，因为他们反映了真实的情况。”
美国访华团的到来，使得中兴公司案再度成为焦点。商务部新闻发言人于4日应询答记者问时表示，在3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。当日，在新华社发出两则消息中，中兴事件被单独作为一则消息列出，可见中方对该事件的重视程度。
如果说别有用心的禁售源于美国对中国科技崛起的恐慌。那么中兴的命运被中国政府以及外媒所关注，源于中兴代表着5G等科技领域的领先优势，而5G是中国制造2025顺利实施的关键基础。此外，中兴作为全球化战略推进的缩影，也是中国企业在全球化发展道路上的优秀范本。
作为全球化运营的技术型企业，中兴通讯始终把研发创新能力作为核心竞争力，为160多个国家和地区客户提供产品和服务。每年的研发投入均保持营收的10%以上，2017年研发投入达到129.62亿元，高居国内A股上市科技公司首位。据世界知识产权组织消息，中兴通讯在2017年申请专利数领先世界。
从2018年第一季度财报数据来看，在未考虑拒绝令的影响下，中兴通讯营业收入达到288.80亿元人民币，同比增长12.18%，净利润16.87亿元人民币，同比增长39.01%。在整体国际市场需求较为萎靡的情势下，中兴通讯凭借自身努力保持了强劲的逆势增长。
在重视研发投入并取得营收增长的同时，中兴通讯在合规方面的巨大投入也不容忽视，自2016年4月以来，中兴一直高度重视出口管制合规工作，包括成立了合规管理委员会，组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队，并引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程。目前已经组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训，在2017年投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年做更多投入。
彭博新闻社认为，对中兴的大规模出口禁令可能被视为过度反应。茶党认为，禁止中兴通讯在美国经营七年的禁止令问题是，该公司已经自行报告了违规行为，并采取了纠正措施来解决问题。该命令没有向公司发出警告，并且是在中兴已经终止并处理违规员工之后。
彭博新闻社强调“让中兴等科技巨头破产绝非良策”，报道中指出，当美国毁灭中国一些最重要的公司时，中国不会袖手旁观。这是因为美国是动用一个国家的力量来对付一个企业。很明显，如果中国也动用一个国家的力量，来对付一个在华的美国企业，这个企业的命运不会比中兴更好。而英特尔公司、美光科技公司和微软公司都是中兴通讯的重要供应商。
路透社的一则分析说，高通将因中兴遭制裁受到三重威胁：失去一家重要客户，对手因此成为替代厂商而受益，因中国报复美国而受牵连。此外，邬贺铨说：“中国价廉物美的产品带给美国消费者很多好处，如果美国执意地这样做，最终美国人民也要为此买单。”
自中美建交以来，中美双方贸易增长了230多倍，对美国就业、通货膨胀降低，寻找海外市场起到了很大作用，中国也从中获益良多。一荣俱荣，中美关系应该是互利双赢的，而并不是互相损害的。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，在中美漫长而庞大的贸易中，出现摩擦是难以避免的，问题是怎么处理摩擦矛盾。中国不希望和美国打贸易战，不希望和任何国家打贸易战，但如果中国利益受到了损害，中国将不得不采取措施来捍卫中方利益。
中美经贸关系不仅对两国十分重要，而且具有全球影响。当下，坐下来磋商，采取理性措施才是解决中美分歧之根本。自4月16日激活拒绝令时起，中兴通讯采取了一系列积极应对措施，在5月4日晚间的中兴通讯发出的内部信中指出，中兴将始终与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。同时，中兴正积极与美国政府相关部门沟通，已正式向BIS(美国商务部工业与安全局)提交了关于暂停执行拒绝令的申请，同时提交了相关补充资料。
“路再长也有终点，夜再长也有尽头，让我们坚定信心、满怀希望迎接黎明的到来!”，该内部信的结尾让读者感到振奋人心，同样，中兴坚定信念、尽最大努力解除危机的信心源自坚守岗位的八万名员工，以及遍布全球范围的客户、合作伙伴、供应商等的理解和支持。中兴通讯表示将继续保持与各方紧密沟通，会运用一切法律允许的手段维护自身的合法权益，尽最大努力在更短时间内解决问题。