中国最早的自主品牌手机中兴，在5G来临前的寒冬下，准备重新崛起。
2017年起，中国手机市场整体萎缩，面临洗牌，诸多国际品牌淡出人们视野，国产手机竞争激烈。而撞脸、同质化的问题依然困扰着终端厂商。今年年初，中兴发布了折叠屏手机天机AXONM，获得了CES2018官方创新产品奖和2018年德国iF设计大奖。
这或许是中兴变化的一个开始，3月22日，中兴宣布成立中兴通讯的控股子公司——中兴终端中国公司。这意味着，手机终端业务将作为中兴的重点业务推进在中国的发展。中兴通讯在产品、渠道、品牌和人才等方面将给予持续的支持，确保中兴终端中国在中国市场上实现集团公司的战略目标。
5G来临前的寒冬人才、渠道，品牌战略投入
中兴终端中国总经理白波称：“中国市场2018年将是5G来临前的寒冬，手机市场整体需求下滑，手机品牌将面临重新洗牌的局面，未来手机厂家竞争一定是综合实力的竞争，中兴在研发技术、资金实力、5G全业务及全球化方面的优势将保证中兴手机成为最有机会胜出的品牌之一。”
中兴定制了切实可行的目标和沉稳的步调，从人才、渠道，品牌，各方面有力度的进行战略投入，来支撑中兴手机发展。
在人才方面，整个激励机制会充分调动现有员工的积极性，同时外部引进人才，尤其是B2C方面的人才，打造一个新的富有激情的团队。
在渠道方面，采取创新的渠道合作模式，建立从分销到零售合作伙伴，发挥厂家和渠道各自的优势，打造厂商一体化的渠道模式，权责明晰，厂家主要负责产品品牌、销售和市场规划、战略投入。以支持渠道在B2C的灵活优势，进行B2C能力建设及销售落地工作。
在品牌方面，中兴通讯将进行持续的资源投入，通过消费者易感知的方式，在受众易触达的渠道进行立体式的推动，传达中兴通讯终端产品科技领先、简洁、全球化的品牌特质。
以三年内成为中国国内主流手机品牌的目标
本月发布的2017年财报显示中兴通讯2017年三个业务模块都取得了稳健上扬的增长，各项业务包括全球化的推进都有不错的进展。整个公司收入1088.2亿，归属于上市公司股东的利润是45.7亿，手机终端业务全面完成各项经营指标。在美国、加拿大、墨西哥排名第四，西班牙、俄罗斯排名第五，澳大利亚排名第三，全球出货量排名第八。这些成绩还是在没有在中国公开市场发力的情况下取得的，中兴也是全球前八手机品牌中唯一没有在中国公开市场发力的品牌，这促成了中兴决定了在中国加强公开市场的长期投入，就有了“中兴终端中国”。
中兴通讯终端CEO程立新表示：集团公司会对中兴手机在中国市场的渠道拓展、品牌提升给予坚定的支持和持续的投入。“中兴终端中国”将独立运作，创立全新、高效的手机销售模式，打造与渠道合作伙伴和消费者共赢的可持续发展生态，以三年内成为中国国内主流手机品牌的目标。成立中兴终端中国公司是中兴通讯全球化战略，以及进一步做大做强中兴终端业务的非常战略的部分。
“科技、简洁、全球化”三大调性
“作为一家已经经营了20年的手机品牌，中兴手机期望在这两年的行业洗牌过程中，不追求短期效益，而追求稳健成长，向消费者传达出中兴手机“科技、简洁、全球化”三大调性。过去缺失的灵活性，在成立终端公司后会快速反应，给消费者和合作伙伴一个新的年轻化的中兴。”中兴终端中国总经理白波如是说。
在产品定位上，中兴目前有两大系列，中兴天机Axon系列是主打3000元以上的商务手机。而年轻化的Blade系列会有三个档次：千元以下、1000到2000元、2000到3000元。1月份发布的天机AxonM引起了不错的反响，4月份BladeV9也将引入中国。
众所周知，中兴的主要市场在海外，目前中国市场的发货量占中兴全球发货量的10%左右，所以中国本土市场有机会可以做得更好，有很大的机会提升中国市场在全球发货量的占比。
随着万物互联愿景的逐步实现，5G将会是所有终端厂商全新的赛道。中兴也以布局5G为龙头，包括中国区业务的各项业务全面布局，是中兴手机度过2018、2019年5G来临前寒冬的一个条件。