5月9日晚间，中兴通讯在最新公告披露：“受美国方面的禁令影响，公司主要经营活动已无法进行。公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。本公司及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。”这是到目前为止中美贸易摩擦升级给该公司造成的最严重创伤。
对此，据华尔街日报5月9日当地时间报道，负责出口管控的美国商务部工业和安全局（BureauofIndustryandSecurity）的发言人表示，该局正评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑。
中美贸易磋商的重要议题
形势到目前已经明朗：中兴是特朗普政府揭制中国科技力量崛起的其中一个打击目标。美国联邦通讯委员会（FederalCommunicationsCommission）近期出台了一项规定，对农村地区电信运营商购买华为和中兴设备做出了限制，美国国防部也将两家公司的手机产品从美军军事基地商店中下架。
中国商务部新闻发言人在中兴事件后第一时间发声，希望美方依法依规、妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
中美双方在经历了前期你来我往的贸易对抗后，于5月3日、4日在北京举行了经贸磋商，路透社的报道称，此次中美双方磋商中一个有进展的迹象就是，美国代表团同意将中兴公司案提交特朗普再作协商。自事件发生以来，美国商务部从起初表示没有任何回旋余地，到后来同意中兴提供进一步资料，再到本次磋商后重视中方交涉并将向美总统报告中方立场。这一系列态度的转变，既是中国政府在解决本次事件中态度坚定、措施果断的结果，也和中兴坚持与国家战略保持一致，始终在中国政府的指导下积极推动问题解决密不可分。同时，也再次印证了此次事件并非如美方之前声称的是一个孤立事件，而是为了保持其工业与科技领域产业优势，而采取的遏制中国高端制造业快速发展势头的行为。
美国财政部长姆努钦率领的美方代表团，从北京回到美国向总统汇报后，白宫发言人桑德斯（SarahSanders）在5月7日的例行发布会上表示：“访华代表团今天上午向总统汇报了情况。总统和习主席有很好的关系。我们正着手一些我们认为将对各方都有利的方案。中国首席经济顾问、副总理将于下星期来到这里，继续与总统的经济团队进行讨论。”
两天后的5月9日，中国商务部新闻发言人作出回应：中方已收到美国财政部长姆努钦先生的来信，正式邀请习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话牵头人刘鹤访美，就双边经贸问题继续磋商。中方已接受邀请，同意在适当时候赴美磋商，双方工作团队正在保持密切沟通。
细心的读者会发现，这里有一条很微妙的信息：美国邀请中方下周赴美会谈，中方表示在适当时候赴美，听起来美国对磋商的意愿更为迫切。为什么呢？这与美国政府当下所处的国际环境有关：同时卷入了六个关键国际纠纷，分别是：伊朗核制裁、朝鲜核项目、中美贸易纠纷、与欧盟日本等国的钢铁关税、北美自贸协定谈判以及对俄罗斯制裁。
任何一个明智的政府都不可能让自己同时陷入这种混乱中，而在这个纠纷里，打击中兴，又是损害双方利益的事。
禁令损害双方利益
中兴危机事件在国内外都引起了广泛的讨论，各抒己见，这些讨论中也有一些共识：那就是中兴事件实际上损害的是中美双方的利益：中兴与美国供应商长期密切合作，可谓是“一荣俱荣、一损俱损”。不少外媒指出，相比对中兴造成的伤害，此次拒绝令对美国企业和消费者造成的损失更大，将冲击美国经济，造成“永久伤害”，有违“美国优先”的经济政策。
美国战略与国际研究中心（CSIS）高级副总裁JamesAndrewLewis称，针对中兴的这些禁令太过苛刻，即使中兴或许应受惩罚，但禁止美国公司向中兴提供零部件长达七年，将导致国外供应商迅速占领美国公司留下的市场空白，并促使中国政府下定决心用国产供应商取代美国公司。Lewis称若其他国家供应商成为了中兴的主要供应商，这将对美国公司的市场份额造成永久伤害。
“拒绝令伤害的是美国公司和消费者，其程度远胜于中兴。”
美国商务部的惩罚只会帮助美国供应商的竞争对手，挫伤美国的竞争力。这一禁令伤害了美国的一些大型企业和消费者，许多美国公司都给中兴手机供货，中兴是美国第四大智能手机厂商，约占10%市场份额。拒绝令将对美国经济造成相当可观的冲击，似乎也与“美国至上”的经济政策相违背。
Lewis的担忧不无道理：4月22日，日本东芝突然宣布，中止美国企业收购东芝芯片半导体业务的计划。分析称，东芝在此时宣布停止出售，是因为中美正在进行“科技战争”，无疑会对日本芯片半导体行业带来利好。
5月2日，由中方投资者占股51%的ARM中国公司宣布成立。日本电信和投资巨头软银集团在2016年以320亿美元收购了英国芯片设计公司ARM。根据《日本经济新闻》的最新报道，软银之所以把ARM中国公司51%的股份卖给中方，正是为了防止美国政府的技术封锁。合同中特别规定，ARM中国公司的股份今后不能卖给美国公司。有业内评论认为，未来非美国的尖端高科技企业都有可能会考虑阻止美方的入股，以避免受到贸易战的影响。
联发科发言人周一表示，已获准恢复对中兴通讯的芯片出口。该公司为中兴几款智能手机提供芯片。分析师表示，尽管不是“万能药”，但修复了中兴通讯供应链的一个重要部分。
“看起来有一家公司以一种有损于美国利益的方式陷入了贸易战。像往常一样，华盛顿错误地利用权力来强加进口限制，这会损害美国经济。希望政府重新考虑这一行动，找到一个不会使中兴成为美中之间激烈贸易战的永久性伤亡者的合适解决方案。”多家美国主流媒体强调，这一决定伤害的是美国公司以及美国消费者。
协商解决是必然之路
连日来，多家国际媒体也纷纷指出，美国的贸易保护主义做法严重违反国际贸易规则，还损害美国自身利益，冲击全球贸易秩序。在西方民主体制下，美国政府如果违背多方诉求，一意孤行会召致更大的反对声音，政府政策的实施也会遇到巨大阻力。美国即将迎来中期选举，被损害的美国经济界势必要出手了：美国国家纳税人联盟（NTU）在5月3日向美国总统特朗普和国会发出公开信，反对美国政府近期在贸易方面采取的保护主义措施。这封公开信由超过1100名经济学家联合签署。
分析人士认为，此次打击行动是美国遏制中国科技雄心的广泛举措中的一部分，但这会抑制并扰乱外国跨国公司的供应链及收益，这些跨国公司中，有很多将中国视为一个关键市场。麦肯锡北京业务合伙人克里斯托弗•托马斯(ChristopherThomas)表示:“由于电子产品价值链比过去更加复杂、更加全球化，这一问题的复杂性，令人难以置信。”用一位顾问的话来说，中美科技战争很可能会在太平洋两岸造成“经济大屠杀”。西方不少经济学家认为，特朗普的支持者在面对经济问题上是很不理智的。
《金融时报》认为，特朗普政府目前一系列动作和提议，甚至不能作为谈判的明智基础。中国应该拒绝它们。如果美国希望中国减少对市场的干预措施，那么提出的要求必须有针对性、具体并且尊重国际法。目前的一系列要求只不过是具有破坏性的挑衅，文章同时提醒特朗普要小心，北京方面有各种各样的工具可以动用，可以在特朗普的政治腹地打击其痛处。
越来越多的国际舆论正在批评美方挑起贸易战，有观点开始警告特朗普，其所谓的“美国优先”事实上已沦为“美国孤立”。前瑞典首相、现任欧洲外交关系委员会主席比尔特(CarlBildt)甚至表示，特朗普将会成为名副其实的“撕毁交易者”。
事件正在朝着预期的方向进展：白宫发言人称在5月8日称：“我们正在继续努力，争取一个对所有人有利的结果。”
中方对贸易谈判态度坚决，明确表示只会在一个合理、对等的条件下，才会与美方开展磋商。基于这样的判断和各方表态，笔者认为，美国解除对中兴的封杀令以后，才会是中方认为的适当时候。