图：美媒报道，美商务部已通报国会，建议解除中兴的销售禁令。图为今年2月巴塞罗那世界移动通信大会上的中兴展台资料图片
据美媒报道，当地时间5月25日，美国国会议员一位高级助手透露，美国商务部就解除对中国电信设备製造商中兴通讯的销售禁令通报美国国会，拟有条件解除限制美国公司向中兴通讯出售配件和软件产品的禁令。美国总统特朗普随后发推特表示，允许中兴通讯恢復业务的四个前提条件是其支付13亿美元罚金、改组管理层和董事会、提供“高级别安全保障”，并须购买美国零部件。专家分析指，中美已就中兴问题的解决接近达成成果，但协议落实仍需突破来自美国国会等阻力。/大公报记者海巖北京报道
据报道，美商务部已经通报国会，建议有条件地解除中兴的销售禁令，意味中兴将可恢復业务。根据协议，中兴需缴付大笔罚款、僱用美方监管人员加入公司及更换管理层。协议当中提出，中兴将聘请美国合规官员监督业务，与特朗普在推特中提出的“高水平的安全保障”这一条件，及美商务部长罗斯日前所指要在中兴成立合规小组的说法相呼应。另有报道称，协议将容许中兴电讯再次与美国公司做生意，包括无线电通讯科技公司高通（Qualcomm）。目前中美官方尚未对相关消息予以回应。
专家：事件将加速解决
对外经贸大学WTO研究院院长屠新泉向大公报表示，目前看来，中兴问题的解决已进入到细节谈判的阶段。尽管未来仍可能有反覆，比如遇到美国会阻力等等，但既然中美已经决定不打贸易战了，就意味着首先要把中兴的问题解决了，因为这是中美之间目前最现实最大的问题。中美均意识到，只有解除中兴禁令，才能令中美贸易战彻底休战，因此中兴事件势必会加速解决。
屠新泉认为，中兴事件是中美经济相互依赖的标誌，它对中国的杀伤力很大，同样对美国的反作用力也最大。中兴事件中，美国处于上游的有利位置，可以对中国的经济利益造成很大伤害，但同时也极大打击美国作为全球价值链合作伙伴的可信度，杀死中兴就是切断中美经济的相互依赖，中国依赖美国其实是美国的优势。
仍需突破美国会阻力
据新华社报道，美国商务部长罗斯计划6月2日至4日访华，与国务院副总理刘鹤等就贸易问题进行磋商。屠新泉指出，中美对于解决中兴问题的条件仍会角力，更多细节可能在下月美商务部长访华时敲定，目前看美方提出的四个条件较为严苛，但更多应从中美贸易的整体和长期来评判，当下最紧要是尽快令中兴恢復业务。另外，美国内角力亦使中兴事件的解决不排除发生反覆。
自特朗普5月13日表示将“尽快使中兴恢復业务”后，美国会议员反对和批评呼声持续发酵。早前国会曾通过一项法案规定美政府至少在一年内无法修改对中兴的处罚，多位美国国会议员和国家安全官员亦表态反对。美参议院民主党领袖舒默就指责“特朗普将协调中国再次变得强大”，不过特朗普在推特中反击称，民主党多年来亦无对中兴採取任何行动。特朗普能否不顾国会议员反对，坚持解除一个多月前由美国商务部对中兴施加的七年出口禁令，目前仍存变数。