4月16日晚间，据外媒报道，因违反美国政府的制裁禁令，美国商务部已禁止美国企业向中兴公司出售零部件产品，期限为7年。此外，美国商务部工业和安全局还对中兴通讯处以3亿美元罚款。这部分罚款可暂缓支付，主要视中兴在未来7年执行协议的情况而定。
在美国商务部对中兴激活拒绝令后，17日上午，第一财经记者获悉，中兴通讯对内发布内部信，表示公司高度重视，第一时间成立了危机应对工作组。当前，公司在各个领域都在分析并制定应对举措，全力以赴、直面危机。
在落款人为中兴通讯董事长殷一民的内部信中，中兴表示，“在这样艰难的时刻，我们需要8万中兴人共同的力量，在此我呼吁并要求全体员工，希望大家坚定信心，团队一直在攻克难关，公司也在积极沟通，并做出最大努力，来促进危机的解决，希望大家保持平稳的心态，坚守好各自的工作岗位，员工做好自己的本职工作，就是对公司最大的支持。”
“任何通过光明未来的道路都不是笔直的，公司国家化征程也同样伴随着曲折和不平，在前进的路上，我们要坚定信念，更要相信公司，相信经历风雨后，我们会变得更加坚强。”据记者了解，内部信中还提到了外围环境对企业的影响，提到“希望大家保持清醒的头脑，(对事件)不议论，不传播，不盲目猜想。”
对于中兴禁运事件，华为芯片的一名负责人则对记者表示，企业合法合规是运营生命线，美国政府的出口管制规定是不得将美国技术用于限制国家，触发门限很低只有产品占比的10%。企业自己要低调谨慎做事情，媒体也不要鼓动对抗，太高调对大家都不利。
事实上，受到中兴禁运事件的影响，在昨夜美盘时间，中兴通讯主要的美国供应商股价已经出现大幅下跌。
截至4月16日美国股市收盘，高通下跌1.72%、美光下跌1.11%、博通上涨0.98%、英特尔上涨1.04%、Oracel上涨0.35%，由于中兴占以上巨头采购量较小，因此对其影响不大。同时，中兴采购量占自身出货量30%的ACIA暴跌35.97%，Oclaro下跌15.18%、Lumentum下跌9.06%、finisar下跌4.05%、inphi下跌4.05%、fabrinet下跌9.81%、AAOI下跌0.73%。