特朗普称将帮助中兴通讯“快速恢复业务”。招商通信认为，美国很可能以暂停禁令形式恢复中兴在美采购。

“中兴通讯”事件出现重大转机，引发资本市场强烈关注。
特朗普周日发Twitter称，将帮助中兴通讯“快速恢复业务”。对此，国内分析师称，此前美国的“中兴通讯禁令”令市场担心5G前景，通信板块因此承受较大压力，此次特朗普发推文预示着中兴事件或将会很快得到妥善解决，5G预期有望迅速恢复。
招商通信分析师王林、余俊对于“中兴通讯事件”的后续走势作出了预判：中兴被美商务部二次禁运事件起于4月16日，至今刚满一月，美方态度从坚决否认谈判余地，到态度发生转变接受中兴申诉材料，再到今日特朗普主动发推文表明合作态度，整体形势在朝着积极方面发展。
我们判断，美国商务部较大可能以暂停禁止令形式恢复中兴在美采购，最终解决方案尚有待确定，罚款成为最大可能选项。
从国家博弈角度，5G标准话语权及知识产权可能成为谈判焦点，进一步影响有待评估。
至于市场影响，分析师们高度一致，强调重点关注5G预期，以及有替代逻辑和自主技术专利的股票标的。
安信证券表示，“我们继续坚定看好中国5G”：实际上在美国重启中兴禁止令当周，三大运营商仍然如期推进5G：联通在16个城市5G试点，电信在12个城市5G试点，移动在5个城市5G试点+12个城市5G业务应用示范。
受中兴事件影响，市场或担心美国进一步扩大对中国通信产业链的打击，或担心中国对美国企业进行反击，受此影响，中际旭创、光环新网等股价波动较大，我们建议重点关注。
同时，中兴事件对我们通信产业链是一个警醒，核心器件的国产化替代亟待提上日程，建议重点关注有替代逻辑和自主技术专利的标的，如生益科技、飞荣达。
中泰通信互联网团队认为，需要重点关注5G预期恢复，以及受中美影响的标的。不过，他们同时强调，这并不能改变自主可控和国产替代的中长期逻辑：关注5G预期恢复和中美影响标的。中美博弈事件降低了市场对5G发展的预期，我们认为并未影响中国发展5G的决心。重点关注前期受影响处于低位的光迅科技、烽火通信、中际旭创、中兴通讯等，以及受中美关系影响的光环新网、市场顾虑核心芯片进口影响的星网锐捷、紫光股份等；
强调自主可控和国产替代已是确定性中长期逻辑，中美博弈提醒了国内芯片产业的现实。事件让我们清晰的意识到国内产业的软肋所在。事件的转机并不能改变自主可控和国产替代的中长期逻辑，国家战略的需要将更为务实。建议持续关注相关标的。
招商通信分析师王林、余俊认为：5G及通信板块有望迎来反弹机会。中期而言，5G进度受到事实影响和产业政策表现形式都会发生一些变化，行业投资机会仍需谨慎观察，等待相关事项的落地。长期来看5G仍是未来几年最确定的投资方向，中兴事件可能会对短期5G进度产生细微影响，但长期将更加坚定5G投资决心。
短期市场反弹可能针对通信及5G板块中受中兴事件影响超跌和基本面质地本身优良两个角度选择，重点关注：光环新网、中际旭创、高新兴、光迅科技、特发信息。
ICT本来就是全球化分工合作最密切的行业，中兴在受到禁运处罚后，公司大部分业务受到较大影响，部分产线甚至停工，对全球产业链包括美国部分上游企业也形成一定影响，美国恢复中兴采购既是情理之中，更是大势所趋。如能在短时间内恢复在美采购，公司产品线具备快速恢复能力，对产业链和公司影响有望压缩到较低限度。